 Sección V  
 Neumología  
 665-816 
Sección V
Neumología
79 
Manifestaciones clínicas 
de las enfermedades respiratorias 
667
J. L. Álvarez-Sala Walther
80 
Métodos diagnósticos 
672
M. Sánchez González, J. Roca Torrent, 
E. Arismendi Núñez, C. Agustí García-Navarro 
y L. Molins López-Rodó
81 
Enfermo respiratorio crítico 
683
J. R. Badia Jobal, A. Torres Martí 
y M. Ferrer Monreal
82 
Enfermedades de las vías aéreas 
695
A. L. Valero Santiago, V. Plaza Moral, 
À. Agustí García-Navarro, N. Soler Porcar, 
O. Sibila Vidal, I. Vilaseca González 
y J. R. Badia Jobal
83 
Malformaciones broncopulmonares 
729
I. Vollmer Torrubiano
84 
Enfermedades difusas del pulmón 
733
J. Sellarés Torres, M. Molina Molina, 
J. Ancochea Bermúdez, P. Landete Rodríguez 
y X. Muñoz Gall
85 
Infecciones respiratorias 
754
A. Torres Martí y F. Rodríguez de Castro
86 
Enfermedades vasculares del pulmón 767
J. A. Barberà Mir, I. Blanco Vich 
y D. Jiménez Castro
87 
Tumores broncopulmonares 
779
C. Agustí García-Navarro, 
R. M.a Marrades Sicart y L. Molins López-Rodó
88 
Enfermedades de la pleura 
789
B. Romero Romero
89 
Enfermedades del mediastino 
800
J. C. Trujillo Reyes
90 
Trastornos ventilatorios 
804
M. Dalmases Cleries, F. E. Barbé Illa, 
C. Embid López y M. Luján Torné
91 
Trasplante de pulmón 
815
M. López Meseguer
SECCIÓN V  Neumología
los casos positivos se basan en la demostración de una seroconversión a 
las 4-9 semanas (IgG). Por tanto, en el mejor de los casos, la serología 
proporciona una información tardía de interés fundamentalmente 
epidemiológico. Además, en más del 20% de los casos no se produce 
la seroconversión y, aunque la especificidad se considera aceptable, se 
han descrito algunos falsos positivos.
Técnicas de biología molecular
Mediante la reacción en cadena de la polimerasa se pueden detectar 
secuencias de DNA y RNA de los principales patógenos respiratorios en 
distintas muestras biológicas. Estas pruebas tendrán probablemente un 
papel relevante cuando se realicen in situ (point of care) y podrán detectar 
DNA/RNA de diversos virus y bacterias a la vez. Los estudios realizados 
hasta la fecha demuestran que estas técnicas son muy específicas para la 
determinación de virus como el de la influenza A y B, el virus respirato-
rio sincitial y el SARS-CoV-2. Para detectar bacterias con valor operativo 
debe estudiarse más, ya que pueden detectar DNA de microorganis-
mos colonizantes y faltan estudios que las comparen con métodos gold 
standard. Pueden tener relevancia cuando se sospechan microorganismos 
PES, ya que estos microorganismos requieren un tratamiento antibiótico 
diferente al habitual. Las plataformas moleculares de real-time PCR, 
que incluyen la mayoría de los virus y bacterias, y algunos mecanismos 
de resistencia que pueden causar neumonía extrahospitalaria están ya 
disponibles para ser aplicadas en muestras respiratorias y se pueden 
utilizar en la práctica clínica. Su rapidez en ofrecer resultados (2-4 h) 
es un atributo clave. La determinación de su coste efectividad dictará 
su integración en el diagnóstico etiológico de los microbios que causan 
neumonía extrahospitalaria. En general, los estudios demuestran que 
se disminuye enormemente el tiempo hasta la entrega de resultados y 
el tiempo hasta la instauración de un tratamiento antibiótico dirigido.
Técnicas invasivas
La toracocentesis es la más frecuente y la que está indicada en todos los 
pacientes con neumonía y derrame pleural significativo, ya que la presencia 
de derrame pleural complicado o empiema pleural es uno de los principales 
factores asociados a fallo terapéutico en los primeros días del ingreso hos-
pitalario. La tinción de Gram debe realizarse siempre. El cultivo de esta 
muestra tiene poca sensibilidad, pero un resultado positivo tiene un gran 
impacto en la evaluación del paciente. También, en el líquido pleural, se 
pueden emplear técnicas inmunológicas para la detección de antígenos 
bacterianos, especialmente del neumococo, y técnicas moleculares de 
detección rápida. Otras determinaciones en el líquido pleural, en concreto, 
celularidad, glucosa, LDH, proteínas totales y pH, permitirán descubrir 
la presencia de complicaciones. La punción aspirativa transtorácica, los 
cultivos cuantitativos de muestras obtenidas mediante fibrobroncoscopia 
como el catéter telescopado o el lavado broncoalveolar, e incluso la biopsia 
pulmonar abierta o por videotoracoscopia pueden ser útiles en casos muy 
seleccionados, especialmente en pacientes intubados orotraquealmente, en 
los que el acceso a la vía aérea inferior está garantizado.
PRONÓSTICO
Aunque la mayor parte de los pacientes recuperan su actividad normal 
en varias semanas, la mortalidad global de los pacientes con neumonía 
extrahospitalaria que requieren ingreso en el hospital se estima en torno 
al 10%-15%. Está mortalidad puede aumentar hasta el 30% al cabo de 
1 año y está, en parte, relacionada con las complicaciones cardiovasculares 
que se observan durante el ingreso y después del alta hospitalaria debido 
al aumento de la inflamación sistémica, lo que repercute en el sistema 
cardiovascular. En general, la necesidad de hospitalización y la morta-
lidad aumentan con la edad y la presencia de comorbilidades. También 
se relacionan con determinadas enfermedades acompañantes, como las 
enfermedades neurovasculares, la diabetes mellitus, las comorbilidades 
cardíacas y respiratorias o las neoplasias. Ciertos patógenos, la presencia 
de bacteriemia, una leucocitosis superior a 30 × 109/L o una leucopenia 
inferior a 4 × 109/L, la linfopenia y la afección radiológica de más de 
un lóbulo se asocian con mayor mortalidad. Una relación PaO2/FiO2 
inferior a 250 o una hipercapnia también reflejan una enfermedad más 
grave y un peor pronóstico. El aumento de la mortalidad al alta hospita-
laria se ha demostrado que puede durar hasta después de 10 años del alta 
hospitalaria y fundamentalmente por enfermedades cardiovasculares.
TRATAMIENTO
Dadas las limitaciones de las pruebas microbiológicas para identificar 
el microorganismo causal en un número significativo de casos, la 
selección inicial del tratamiento antimicrobiano se basa, hasta ahora, y 
en general, en la presunción de los patógenos que más probablemente 
son los causantes de la infección, si se atiende fundamentalmente a 
los patrones epidemiológicos específicos de cada área geográfica, a 
la gravedad del cuadro clínico y a la existencia o no de factores que 
sugieran la implicación de microorganismos menos frecuentes o con 
mayor probabilidad de resistencia antimicrobiana (v. cuadro 85-1).
Lugar del tratamiento
Una de las primeras decisiones consiste en determinar dónde se va a 
tratar al paciente. Esta decisión está condicionada por la evolución 
del cuadro clínico en las primeras horas, el riesgo de muerte o com-
plicaciones, la presencia de morbilidades asociadas y su estabilidad, las 
características psicosociales del enfermo y la disponibilidad de recursos 
para la atención domiciliaria. Una estrategia sencilla y útil es la siguiente.
En la actualidad se utilizan dos escalas pronósticas que han sido 
ampliamente validadas: el Pneumonia Severity Index (PSI) y las escala 
CURB65 o CRB65. La escala CRB65 es una simplificación de la 
escala CURB65 en la que U significa nitrógeno ureico en sangre, que 
no puede medirse en la atención domiciliaria. Las escalas CURB65 
y CRB65 no incluyen la medición periférica de la SaO2, medición 
accesible para ser realizada ambulatoriamente. Una SaO2 por debajo 
del 90% nos aconseja remitir al paciente a un servicio de urgencias.
Estas escalas pronostican la mortalidad a los 30 días. En la escala 
PSI, las clases de riesgo IV y V son las que requieren ingreso hos-
pitalario. La clase III requeriría en general ingreso hospitalario durante 
48-72 h y alta a domicilio si el paciente sigue buena evolución. Si se 
utiliza la escala CRB65, se recomienda el ingreso si la puntuación es 
igual o superior a 2. En la figura 85-1 se detallan dichas escalas.
Elección del agente antimicrobiano
A continuación, se describen las prescripciones empíricas iniciales que 
dependen de la gravedad del cuadro clínico y, por consiguiente, del 
lugar donde el paciente va a ser tratado.
Tratamiento en domicilio
El tratamiento debe dirigirse fundamentalmente a cubrir el neumo-
coco, lo que se consigue con amoxicilina p.o., 1 g/8 h. Estas dosis son 
efectivas en neumonías causadas por neumococos con CIM igual o 
inferior a 2 mg/mL que, por el momento, constituyen gran parte de 
los aislamientos. Los macrólidos (claritromicina p.o., 500 mg/12 h, o 
azitromicina p.o., 500 mg/día) son activos frente a M. pneumoniae, 
C. pneumoniae, L. pneumophila y otros microorganismos atípicos 
relevantes en la neumonía extrahospitalaria y no cubiertos por los 
antibióticos β-lactámicos. Es preciso tener en cuenta, no obstante, que, 
en España, alrededor de un tercio de las cepas de neumococo presentan 
tasas elevadas de resistencias frente a los macrólidos, por lo que la mono-
terapia con estos antimicrobianos no es aconsejable. Existe un subgrupo 
de pacientes que pueden ser tratados de forma ambulatoria, pero que 
tienen enfermedades crónicas u otros factores de riesgo asociados a un 
mayor riesgo de neumococo resistente a antimicrobianos, H. influenzae 
o BGN entéricos (v. cuadro 85-1). En estos casos, el tratamiento de 
elección es una fluoroquinolona antineumocócica (levofloxacino p.o., 
500 mg/12 h, o moxifloxacino p.o., 400 mg/día), que también son 
buenas opciones si se quieren cubrir los microorganismos atípicos 
(pacientes más jóvenes, en determinadas circunstancias epidemiológicas 
o con una presentación clínica altamente sugestiva). Como alternativa, 
podría emplearse amoxicilina-ácido clavulánico p.o., 875/125 mg/8 h, 
sin olvidar su falta de actividad frente a microorganismos atípicos, por 
lo que debería añadirse un macrólido como azitromicina (500 mg/24 h 
o claritromicina 500 mg/12 h p.o.). Las autoridades sanitarias han 
llamado la atención sobre los efectos secundarios de las quinolonas, 
como tendinitis, confusión, alargamiento del segmento QT, diarreas 
e intolerancia gástrica, más frecuentes en pacientes de mayor edad o 
que toman corticoides. Los macrólidos presentan no infrecuentemente 
alteraciones del QT y otras arritmias.
La duración del tratamiento debe ser entre 5 y 7 días.
 
 


--- Pagina 802 ---
759
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento en el hospital
Cuando se ha decidido la hospitalización del paciente por motivos 
clínicos, S. pneumoniae es aún el patógeno causal más frecuente, 
pero la probabilidad de que el paciente tenga factores asociados a un 
mayor riesgo de neumococo resistente a antimicrobianos o bacilos 
gramnegativos entéricos es más alta (v. cuadro 85-1). Además, los 
patógenos atípicos, incluida Legionella spp., pueden estar implicados 
aproximadamente en el 10% de las neumonías con etiología definida. 
Por tanto, en estas circunstancias, el tratamiento empírico inicial debe 
incluir cualquiera de los siguientes regímenes: cefalosporina de tercera 
generación (cefotaxima i.v., 1 g/6 h, o ceftriaxona i.v., 1-2 g/24 h, 
ceftarolina 600 mg i.v./12 h) o amoxicilina-ácido clavulánico i.v., 
1.000/200 mg/8 h, asociados a un macrólido (claritromicina i.v., 
500 mg/12 h, azitromicina i.v., 500 mg/día). En muchos pacientes se 
podrá utilizar la vía oral con combinaciones que incluyan un macró-
lido y amoxicilina-ácido clavulánico en las dosis mencionadas. Una 
alternativa a la terapia combinada podría ser una fluoroquinolona anti-
neumocócica en monoterapia, como moxifloxacino i.v., 500 mg/24 h, 
o levofloxacino i.v., 500 mg/12 h, que pueden iniciarse por vía i.v. y 
pasar a p.o. cuando haya estabilidad clínica (terapia secuencial).
Los pacientes que presentan un cuadro inicial muy grave (ingreso 
en la UCI) constituyen un subgrupo más seleccionado y homogéneo 
que se debe tratar con una cefalosporina de tercera generación en dosis 
altas (cefotaxima i.v., 2 g/6-8 h; ceftriaxona i.v., 2 g/24 h; ceftarolina 
i.v., 600 mg/12 h), siempre asociada a un macrólido i.v. (en las dosis 
mencionadas anteriormente) o a una fluoroquinolona antineumo-
cócica (levofloxacino i.v., 1.000 mg/día). Estudios observacionales 
de los últimos años sugieren que la inclusión de un macrólido en 
el tratamiento empírico (asociado a un β-lactámico) disminuye la 
mortalidad de los pacientes con neumonía comunitaria que ingresan 
en la UCI.
En la neumonía que requiere ingreso en la UCI, y durante la época 
de gripe, se aconseja añadir oseltamivir (75 mg/día p.o.) al tratamiento 
antibacteriano hasta tener un test de PCR negativo para la gripe en el 
frotis faríngeo. Si el test resulta positivo, deben completarse al menos 
5 días de tratamiento con oseltamivir. En el caso de neumonía por 
gripe, y si hay sospecha de coinfección precoz, se aconseja asociar 
ceftarolina, que cubre a S. aureus, S. pneumoniae y H. influenzae.
Si existen factores de riesgo para infección por P. aeruginosa  
(v. cuadro 85-1), el paciente debe ser tratado con un antibiótico activo 
frente a este patógeno, sin olvidar la cobertura frente al neumococo 
potencialmente resistente y Legionella spp. Esto se puede conseguir 
con una cefalosporina de cuarta generación (cefepima i.v., 1-2 g/12 h), 
piperacilina-tazobactam i.v. (4.000/500 mg/8 h), imipenem o mero-
penem i.v. (0,5-1 g/6-8 h), o una fluoroquinolona (ciprofloxacino 
i.v., 400 mg/8 h; o, levofloxacino i.v., 1.000 mg/día). La neumonía 
aspirativa representa un 20% de los casos y actualmente no se aconseja 
dar tratamiento antibiótico antianaeróbico y emplear las pautas reco-
mendadas habitualmente, dado el escaso papel que estos microorganis-
mos tienen en los estudios más recientes.
Vía de administración y duración del tratamiento
La utilización de la vía intravenosa viene determinada por la gravedad 
del cuadro, la dificultad para la deglución o si se sospecha malabsorción. 
En la mayor parte de los casos, el paso a la vía oral se puede realizar 
al tercer día del tratamiento, cuando el paciente mejora clínicamente, 
se mantiene hemodinámicamente estable, permanece afebril durante 
24 h y no hay confusión mental u otras infecciones activas. Como 
pauta general, 1 semana de tratamiento antimicrobiano suele ser sufi-
ciente. Sin embargo, con un cuadro clínico inicial más grave, cuando 
los microorganismos implicados son L. pneumophila, P. aeruginosa o 
S. aureus, si aparecen complicaciones como empiema, meningitis o 
endocarditis, o se observan cavidades u otros signos de necrosis, se 
deben administrar tratamientos más prolongados. Cuando se utilizan 
quinolonas, pasados los primeros 3 días se puede pasar a tratamiento 
oral con la misma dosis, dada su buena absorción. Con las mismas 
dosis por vía oral se alcanzan idénticas concentraciones en la sangre 
que por la vía i.v.
Respuesta al tratamiento
En general, el cuadro clínico suele mejorar en 2-3 días y, por tanto, 
la pauta antibiótica seleccionada no debería modificarse antes de las 
primeras 72 h, a no ser que se produzca un deterioro clínico significa-
tivo o se obtenga nueva información clínica o microbiológica. Según 
la causa de la neumonía y las características del huésped, la fiebre 
persiste entre 3 y 6 días, y la tos, alrededor de 1 semana. Los estertores 
crepitantes se pueden auscultar durante más de 1 semana en un tercio 
de los pacientes y, cuando la evolución es favorable, la leucocitosis 
desaparece al cuarto día. Los signos radiológicos regresan mucho más 
lentamente e incluso pueden empeorar durante los primeros días. 
Sólo en la mitad de los pacientes se observa la resolución radiológica 
completa a las 2 semanas. El término fallo de tratamiento o falta de 
respuesta se emplea para definir una situación en la que se produce 
una respuesta clínica inadecuada a pesar del tratamiento antibiótico. 
En pacientes hospitalizados se observan dos patrones: progresión y 
deterioro clínico, que habitualmente ocurre en las primeras 72 h; 
y ausencia o retraso en la consecución de criterios de estabilidad clínica. 
En este sentido, conviene recordar que una cuarta parte de los pacientes 
tarda más de 6 días en alcanzar estos criterios. La neumonía de lenta 
resolución hace referencia a la persistencia de los infiltrados radioló-
gicos a los 30 días del inicio del cuadro, y alrededor del 20% de estos 
pacientes tienen una enfermedad distinta de la neumonía. Cuando no 
 FIGURA   85-1   Estratificación del riesgo en 
la neumonía adquirida en la comunidad según 
el Pneumonia Severity Index (A) y la escala 
CRB65 (B).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 803 ---
760
SECCIÓN V  Neumología
se observa una respuesta adecuada al tratamiento, se debe sospechar 
que este sea incorrecto, que hayan aparecido complicaciones o que el 
cuadro clínico se deba a una enfermedad pulmonar no infecciosa (cua-
dro 85-2). En estas situaciones, casi siempre están indicados estudios 
complementarios adicionales, como fibrobroncoscopia, TC torácica o 
nuevas investigaciones microbiológicas.
PREVENCIÓN
Los factores de riesgo prevenibles y que claramente aumentan el riesgo 
de neumonía extrahospitalaria (en pacientes no inmunodeprimidos) 
son los siguientes: tabaquismo, alcoholismo, higiene dental inadecuada, 
nutrición inadecuada, contacto con niños que presentan infección 
respiratoria, disfagia y ausencia de vacunación antigripal o antineu-
mocócica.
Vacunas antineumocócicas
En el capítulo 253 (Infecciones neumocócicas) de la sección XVII 
(Enfermedades infecciosas) se exponen con detalle los diversos tipos 
de vacunas contra este microorganismo. Durante los últimos tiempos 
existe la evidencia de utilizar no sólo en los niños, sino también en los 
adultos, la vacuna conjugada 13-valente, asociada a la clásica polisa-
cárida 23-valente. La vacuna conjugada 20-valente previene contra los 
serotipos incluidos en la 13-valente más los 7 adicionales que están en 
la 23-valente polisacárida y puede administrarse en dosis única. Los 
candidatos a esta vacunación son los pacientes inmunocompetentes con 
enfermedades crónicas y los inmunodeprimidos, es decir, los portadores 
del HIV, los esplenectomizados, los afectos de linfoma, leucemia, 
mieloma múltiple o insuficiencia renal crónica, y los sometidos a tras-
plante. Un grupo de expertos del Center of Disease Control de Atlanta 
aconsejaron incluir en este tipo de doble vacunación (o ahora única) 
también a los adultos sanos de 65 años o más, los cuales clásicamente 
recibían únicamente la vacuna polisacárida 23-valente cada 5 años. 
Las dos vacunas no se administran simultáneamente, sino, en general, 
con varios meses de separación entre una y otra. Habitualmente se 
comienza con la vacuna conjugada 13-valente, excepto si el sujeto ya 
ha recibido previamente la vacuna polisacárida 23-valente a los 65 
años o más. Con la vacuna 20-valente conjugada no hará falta realizar 
vacunación secuencial.
Vacuna antigripal
Se debe administrar todos los años durante los meses de otoño a 
personas con riesgo de sufrir complicaciones por un cuadro gripal 
(ancianos, residentes en instituciones cerradas, sujetos con enferme-
dades crónicas) y a aquellos con peligro de transmitir la infección a 
personas de alto riesgo (personal sanitario o al cuidado de enfermos). 
Su eficacia está condicionada por la similitud entre las cepas incluidas 
en la vacuna y las que realmente producen la epidemia. Cuando 
se incluyen en la vacuna los antígenos apropiados, su eficacia en la 
prevención de la enfermedad es del 70%-90% en las personas sanas 
menores de 65 años.
Quimioprofilaxis antiviral
La rimantadina y la amantadina se han utilizado con una eficacia del 
70%-90% en la prevención de infecciones víricas por influenza A, pero 
en la actualidad no se recomiendan por la elevada tasa de resistencias 
que presentan las cepas circulantes. Los inhibidores de la neuraminidasa 
(oseltamivir y zanamivir) inducen menos resistencias y son eficaces 
tanto frente a la influenza A como a la B. Están indicados en las per-
sonas no vacunadas o inmunodeprimidos con escasa producción de 
anticuerpos o en sujetos que han recibido la vacuna, pero que precisan 
terapia adyuvante durante las primeras semanas que se requieren para 
producir anticuerpos. Se desconoce su efecto sobre las nuevas vacunas 
vivas atenuadas antigripales intranasales.
PUNTOS CLAVE
• La neumonía extrahospitalaria o adquirida en la comunidad tie-
ne una incidencia elevada (1,6 casos por 1.000 habitantes año) 
que aumenta con la edad y las comorbilidades. La mortalidad de 
los pacientes hospitalizados es del 10% y puede alcanzar hasta 
el 30% en los que necesitan ingreso en UCI.
• El diagnóstico precoz y la valoración inicial de la gravedad 
mediante las escalas pronósticas son fundamentales para una 
mejor evolución.
• El tratamiento empírico inicial precoz y adecuado, siguiendo 
las recomendaciones de las guías clínicas, se sigue de un mejor 
pronóstico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cillóniz C, Torres A, Niederman MS. Management of pneumonia in critically 
ill patients. BMJ 2021;375:e065871. 
Menéndez R, Cilloniz C, España PP, Almirall J, Uranga A, Méndez R, et al. 
Neumonía adquirida en la comunidad. Normativa de la Sociedad Española 
de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR). Actualización 2020. Arch 
Bronconeumol 2020;56:1-10. 
Prina E, Ranzani OT, Torres A. Community-acquired pneumonia. Lancet 
2015;386:1097-108. 
Torres A, Cilloniz C, Niederman MS, Menéndez R, Chalmers JD, Wunderink 
RG, et al. Pneumonia. Nat Rev Dis Primers 2021;7:25. 
CUADRO 85-2 Causas de falta de respuesta 
al tratamiento empírico en la neumonía 
extrahospitalaria
Tratamiento inapropiado ineficaz
Patógenos resistentes al tratamiento antimicrobiano o no cubiertosa
Microorganismos infrecuentes o no sospechadosb
Duración o posología insuficiente
Vía de administración inapropiada
Malabsorción
Falta de cumplimiento
Alteración de los mecanismos de defensa
Neumonía recurrentec
Inmunodeficiencias sistémicas
Presencia de complicaciones
Empiema o derrame pleural complicado
Focos sépticos a distancia (meningitis, artritis séptica, pericarditis, 
endocarditis)
Flebitis o infecciones por catéter
Fiebre por fármacos
Neumonía nosocomial
Otras complicaciones no infecciosas (insuficiencia renal  
o cardíaca, SDRA)
Diagnóstico incorrectod
Atelectasia
Tromboembolia pulmonar
Carcinoma broncogénico o metastásico
Edema agudo de pulmón
Hemorragia pulmonar
Neumonía eosinófila
Neumonitis por hipersensibilidad
Neumonía intersticial aguda
Vasculitis pulmonares
Neumonía organizativa
Secuestro pulmonar
Cuerpo extraño
aConsiderar microorganismos atípicos si no están cubiertos. Muchas de las pautas 
propuestas tampoco cubren adecuadamente S. aureus. En algunas regiones, las cepas  
de H. influenzae productor de β-lactamasas pueden superar el 30%. Otros patógenos 
pueden hacerse resistentes durante el tratamiento.
bHongos, parásitos, micobacterias.
cLa neumonía recurrente es la que vuelve a aparecer tras un período asintomático y 
después de la resolución radiológica. Ocurre, sobre todo, en pacientes con enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica, bronquiectasias, cardiopatías, fibrosis quística e 
inmunodeficiencias. Si aparece siempre en el mismo lóbulo, se debe sospechar 
la coexistencia de una obstrucción bronquial.
dDiagnóstico diferencial.
SDRA: síndrome de distrés respiratorio agudo.
 
 


--- Pagina 804 ---
761
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEUMONÍA INTRAHOSPITALARIA
F. Rodríguez de Castro
CONCEPTO
La neumonía intrahospitalaria (NIH) es un proceso inflamatorio 
pulmonar de origen infeccioso que está ausente en el momento del 
ingreso y que se desarrolla después de transcurridos al menos 2 días 
de hospitalización. La neumonía asociada a la ventilación mecánica 
(NAVM) es un subgrupo de NIH que ocurre en enfermos con ven­
tilación mecánica (VM) después de 48 h de realizada la intuba-
ción traqueal. La NIH es la segunda causa más frecuente de infección 
nosocomial y la principal causa de muerte de origen infeccioso. La 
NIH implica un notable incremento de la estancia hospitalaria, supone 
el 50% de los antimicrobianos administrados en el hospital, y tiene 
un gran impacto en el consumo de recursos y en los costes asistenciales.
EPIDEMIOLOGÍA
La NIH es más frecuente en ancianos, en pacientes inmunocom-
prometidos o que han sido intervenidos quirúrgicamente, y en los que 
reciben nutrición enteral por sonda nasogástrica. Un tercio de las NIH 
se adquieren en la UCI, y la mayoría de ellas están asociadas a la VM. 
No obstante, la incidencia de NAVM parece haber disminuido en la 
última década debido a la implementación de medidas preventivas y 
terapéuticas eficaces, si bien la pandemia del nuevo coronavirus SARS-
CoV-2 ha supuesto cambios estructurales, funcionales y organizativos 
en las UCI que han impactado negativamente en la aplicación de estas 
medidas y se ha acompañado de un repunte en las tasas de NAVM en 
los últimos años. Datos recientes prepandemia reportan una incidencia 
de NAVM en Europa entre 5,8 y 18,3 casos por 1.000 días de VM. La 
incidencia de NIH no asociada a la VM es aún más difícil de establecer, 
pero se estima en 3,6 casos por 1.000 días de hospitalización.
La NIH incrementa el riesgo de muerte en más de ocho veces, 
especialmente en ancianos. Los pacientes con NIH que precisan ingreso 
en la UCI alcanzan tasas de mortalidad hasta del 36%, aunque, si no 
precisan intubación, esta tasa puede reducirse a la mitad.
ETIOLOGÍA
No hay diferencias etiológicas entre la NIH y la NAVM. Los principa-
les agentes causales son bacterias grampositivas (Staphylococcus aureus 
resistente o sensible a la meticilina) o gramnegativas (enterobacterias, 
Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter baumannii). El patrón micro-
biológico depende de tres factores básicos: la epidemiología local; la 
existencia de factores de riesgo para microorganismos multirresistentes 
(MDR) o extremadamente resistentes (XDR) y la colonización o 
infección previa por estos patógenos.
Entre los factores de riesgo para patógenos multirresistentes se han 
propuesto los siguientes (cuadro 85-3): un ingreso hospitalario previo 
reciente durante 5 días o más; la administración de antibióticos en los 
últimos 90 días; la existencia de shock séptico asociado a la NIH; el 
ingreso en una unidad con una prevalencia de patógenos resistentes 
(incluidos BGN y SARM) ≥ 25%, o el aislamiento previo de un 
microorganismo MDR o XDR. En cualquier caso, existen marcadas 
diferencias en la incidencia de agentes etiológicos entre distintos hos-
pitales y UCI, por lo que es importante conocer la epidemiología local 
y el patrón de resistencias de los microorganismos en cada centro.
PATOGENIA
El mecanismo patogénico habitual de la NIH es la aspiración de 
microorganismos potencialmente patógenos que colonizan la orofarin-
ge o la cavidad gástrica de los individuos hospitalizados. Dependiendo 
de su gravedad y de la existencia de comorbilidades, hasta en el 75% 
de los pacientes hospitalizados la orofaringe se coloniza con bacterias 
gramnegativas en los primeros 3-5 días del ingreso. La terapia antimi-
crobiana previa, la duración de la hospitalización, la intubación, el 
tabaquismo, el enolismo, la desnutrición y la placa dental son los 
principales factores de riesgo de colonización por estos patógenos. El 
origen de los agentes causales de la colonización e infección puede 
ser exógeno, cuando proceden del entorno —inhalación de aerosoles 
infectados, nebulizadores contaminados, tubuladuras de ventilado-
res, equipos de anestesia, broncoscopios, manos e indumentaria del 
personal sanitario—, o endógeno, cuando proviene de la microbiota 
bacteriana habitual del paciente (primaria) o de los organismos hos-
pitalarios que la han reemplazado (secundaria). El estómago y los senos 
paranasales también pueden comportarse como reservorios bacterianos 
que posibilitan la ulterior colonización de la vía aérea. La diseminación 
hematógena y la traslocación de bacterias desde la luz del tubo digestivo 
son mecanismos de infección mucho menos frecuentes.
La intubación endotraqueal permite la entrada directa de patógenos 
en el tracto respiratorio inferior, interfiere con los mecanismos normales 
de defensa pulmonar y es un reservorio de microorganismos patógenos. 
En pacientes intubados, la aspiración de secreciones orofaríngeas se 
produce alrededor del balón de sellado traqueal. Además, los agentes 
patógenos también pueden crecer en la superficie interna del tubo 
endotraqueal formando biocapas complejas que se adhieren a la super-
ficie interna de este y que están formadas por agregados bacterianos. 
Estos microorganismos, que son menos accesibles a los mecanismos 
de defensa del individuo y a la acción de los antimicrobianos, se des-
prenden fácilmente por efecto de la VM o de las sondas de succión, lo 
que favorece la inoculación distal.
En los pacientes hospitalizados existen diversas situaciones clínicas, 
relacionadas con la alteración de los mecanismos defensivos del huésped 
(intrínsecas) o con manipulaciones diagnóstico-terapéuticas (extrín-
secas), que facilitan la aspiración silente de secreciones, aumentan 
la cantidad y patogenicidad de los microorganismos inoculados, y/o 
disminuyen las defensas locales y sistémicas (cuadro 85-4).
CUADRO CLÍNICO
Debe sospecharse la existencia de una NIH en los enfermos en los que, 
transcurridas las primeras 48 h de su ingreso, comienzan a presentar 
secreciones traqueobronquiales purulentas y en cuya radiografía de tórax 
aparecen infiltrados pulmonares nuevos o progresivos. En pacientes 
ventilados, el cuadro clínico es particularmente poco orientativo, y se 
considera un criterio relevante el empeoramiento de la oxigenación 
(necesidad de incremento de la FiO2 o de la PEEP) durante más de 48 h.
En la exploración física se objetiva una temperatura corporal igual o 
mayor de 38 °C, aunque en pacientes inmunodeprimidos, desnutridos, 
hemodinámicamente inestables o tratados con glucocorticoides, la tempe-
ratura puede ser normal o incluso estar disminuida. No suelen apreciarse 
los signos clásicos de consolidación pulmonar y, para establecer la sospecha 
clínica, puede ser más relevante la presencia de taquipnea, desaturación, 
inestabilidad hemodinámica o un deterioro en el nivel de conciencia.
La radiografía simple de tórax es un elemento esencial en el diagnóstico, 
aunque su interpretación es compleja y su especificidad muy baja. La forma 
de presentación habitual es la de focos bronconeumónicos bilaterales.
Los exámenes de laboratorio suelen revelar leucocitosis con des-
viación a la izquierda, aunque esto no es constante en pacientes ancia-
CUADRO 85-3 Factores de riesgo 
para patógenos multirresistentesa
Tratamiento antimicrobiano en los últimos 90 días
Hospitalización reciente prolongada (≥ 5 días)
Alta prevalencia de resistencia antimicrobiana en la comunidad  
o en la unidad asistencialb
Enfermedad y/o tratamiento inmunodepresor
Colonización previa por patógenos MDR/XDR
Shock séptico
SDRA previo al desarrollo de la NAVM
Fallo renal agudo con terapia de reemplazamiento antes de la aparición 
de la NAVM
aPatógenos no sensibles al menos a un agente de tres o más clases de antimicrobianos 
(MDR) o no sensibles al menos a un agente en todas las categorías excepto en una o dos 
de ellas (XDR).
bUnidades con una prevalencia de patógenos resistentes (incluidos BGN y SARM) ≥ 25%.
SDRA: síndrome de distrés respiratorio agudo.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 805 ---
762
SECCIÓN V  Neumología
nos o inmunodeprimidos. También puede observarse leucopenia. En 
pacientes ventilados, la hipoxemia mantenida comienza a considerarse 
una condición sine qua non para el diagnóstico de NAVM, incluso en 
ausencia de hallazgos radiológicos claros. En estos enfermos, la dis-
minución de la PaO2 o del cociente PaO2/FiO2 precede frecuentemente 
a los infiltrados radiológicos. Como en cualquier proceso séptico grave, 
en la NIH pueden observarse un aumento de las enzimas hepáticas y 
trastornos de la coagulación.
La dificultad diagnóstica de las NIH ha llevado al desarrollo de un 
índice denominado Clinical Pulmonary Infection Score (CPIS), en el 
que se valoran siete variables clínicas diferentes (temperatura, recuento 
leucocitario, aspecto de las secreciones respiratorias, oxigenación, 
radiografía de tórax, tinción de Gram y cultivo del aspirado traqueal) 
el primer día que se plantea la posibilidad diagnóstica y a las 72 h. La 
suma total de los puntos que puede llegar a tener un enfermo puede 
variar entre 0 y 12. Una puntuación superior a 6 se asocia significati-
vamente con la existencia de una NIH. No obstante, la calidad de la 
evidencia es baja y las guías europeas establecen su utilidad sobre todo 
en pacientes con relativo bajo riesgo de NIH (CPIS ≤ 6).
DIAGNÓSTICO
Dado que los criterios clínicos, considerados aisladamente, tienen un valor 
predictivo moderado, deberían complementarse con el diagnóstico micro-
biológico. En general, se logra alcanzar un diagnóstico etiológico aproxi-
madamente en un 60% de los casos de NAVM y en un 40% de las NIH.
El diagnóstico microbiológico de certeza se basa en el aislamiento de 
un microorganismo potencialmente causal de neumonía en la sangre, en 
el líquido pleural o en una muestra válida de secreciones respiratorias. 
Las muestras para estos estudios deben recogerse lo antes posible, pero 
en ningún caso esta recolección de muestras debe suponer un retraso 
en el inicio del tratamiento empírico. El hemocultivo es positivo en 
alrededor del 15% de los casos, pero, en pacientes críticos con cateteri-
zaciones venosas y urinarias, el microorganismo aislado no siempre es 
necesariamente el responsable de la infección pulmonar. Por el contrario, 
el aislamiento de un microorganismo en el cultivo del líquido pleural 
confirma habitualmente su papel etiológico en la neumonía.
El cultivo simple del esputo o de los aspirados traqueales debe inter-
pretarse con cautela, porque estas muestras están a menudo contami-
nadas por los microorganismos que colonizan la cavidad orofaríngea 
o las vías aéreas centrales (tráquea y grandes bronquios). El análisis 
microbiológico cuantitativo de los aspirados traqueales ayuda a distinguir 
entre una colonización bacteriana y una infección respiratoria activa 
(concentraciones iguales o superiores a 106 UFC/mL de secreción), con 
resultados comparables a los obtenidos con procedimientos invasivos, 
como el lavado broncoalveolar (LBA) o el cepillado bronquial protegido. 
Estas últimas técnicas están indicadas en las NIH graves, en especial en 
pacientes intubados o traqueostomizados que no responden al tratamien-
to antibiótico empírico inicial. Se acepta que un agente patógeno tiene un 
papel causal o infectante cuando se encuentra en el líquido del LBA en 
concentraciones iguales o superiores a 104 UFC/mL. Además de cultivos 
bacterianos, el LBA permite el estudio de microorganismos oportunistas 
y virus, lo que es especialmente útil en pacientes inmunodeprimidos. La 
sensibilidad y la especificidad de la técnica son elevadas (90%). Aunque se 
utiliza cada vez menos, el catéter telescopado de doble luz y oclusión dis-
tal permite obtener muestras de las vías aéreas inferiores no contaminadas 
por la flora orofaríngea, con una sensibilidad y una especificidad similares 
a las del LBA. Se ha establecido en 103 UFC/mL el límite para distinguir 
entre colonización e infección cuando se emplea este tipo de catéter. La 
sensibilidad de estos procedimientos disminuye notablemente cuando 
se emplean en pacientes que han recibido o reciben antimicrobianos y la 
recomendación es obtener las muestras de las vías respiratorias inferiores 
antes de cualquier cambio en el tratamiento antibiótico.
Los métodos moleculares para el diagnóstico microbiológico de la 
NIH podrían ser un instrumento muy útil para identificar patógenos 
y determinar sus patrones de resistencia de una forma más rápida y 
precisa que los métodos tradicionales.
Actualmente, no hay evidencia que apoye la utilidad de los biomar-
cadores, como la PCR o la procalcitonina (PCT) en suero o en LBA, ni 
para establecer el diagnóstico de la NIH ni para decidir el inicio del tra-
tamiento antibiótico. Respecto a la duración de este, la determinación 
de PCT sérica puede ser de utilidad cuando se precise un tratamiento 
de más de 8 días, ya sea por respuesta clínica inadecuada o difícilmente 
valorable, o en pacientes con infecciones por microorganismos MDR.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la NIH debe realizarse con enfermedades 
que pueden producir fiebre e infiltrados pulmonares. Algunas de las más 
importantes son la hemorragia alveolar, las atelectasias, el infarto pulmonar, 
la aspiración química, la insuficiencia cardíaca congestiva, la toxicidad 
pulmonar por fármacos, la neumonía organizativa o el SDRA en su fase 
proliferativa. En pacientes con VM es particularmente difícil diferenciar los 
infiltrados pulmonares de origen infeccioso de los que no tienen esta causa. 
Esta ambigüedad condiciona frecuentemente un exceso de diagnósticos 
de NAVM y, en consecuencia, un uso innecesario de antimicrobianos.
PRONÓSTICO
Las complicaciones más frecuentes de la NIH son la insuficiencia res-
piratoria o su agravamiento, la insuficiencia renal y la CID. La edad 
CUADRO 85-4 Factores de riesgo  
para la neumonía intrahospitalaria
Factores intrínsecos
Edad avanzada
Enfermedades crónicas subyacentes
EPOC
Otras enfermedades pulmonares
Enfermedades neuromusculares
Enfermedades del SNC
Diabetes mellitus
Insuficiencia renal/diálisis
Hepatopatía crónica
Neoplasias hematológicas
Tabaquismo y alcoholismo
Alteración del nivel de conciencia
Coma
Traumatismo craneoencefálico
Sinusitis
Malnutrición
Shock e hipotensión
Fracaso multiorgánico
Acidosis
SDRA
Inmunodepresión
Factores extrínsecos
Intubación traqueal
Reintubación
Traqueostomía
Sondas nasogástricas
Aerosoles
Hospitalización prolongada/encamamiento
Antibioticoterapia prolongada/inapropiada
Otros tratamientos
Antisecretores gástricos
Citotóxicos
Glucocorticoides
Sedantes
Etomidato en la intubación
Nutrición enteral
Transfusiones de más de 4 U de hemoderivados
Cirugía mayor
Posición en decúbito supino
Mal control de la infección
Mala higiene de manos
No cambiarse los guantes
No aislar correctamente a los pacientes
SDRA: síndrome de distrés respiratorio agudo; SNC: sistema nervioso central.
 
 


--- Pagina 806 ---
763
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
avanzada, la VM prolongada, las enfermedades subyacentes graves, la 
falta de mejoría en la oxigenación al tercer día de tratamiento y la pre-
sencia de shock son factores de riesgo asociados a fracaso clínico y a mayor 
mortalidad. Los patógenos causales que se asocian a un peor pronós-
tico son los BGN (P. aeruginosa, Acinetobacter spp., Enterobacter spp. y 
Klebsiella pneumoniae productora de BLEE y carbapenemasas) y SARM. 
El tratamiento empírico inicial adecuado, apropiado y precoz es la medida 
controlable más importante para disminuir la mortalidad de la NIH.
TRATAMIENTO
La elección empírica de los antimicrobianos en la NIH debe basarse 
en tres criterios: la existencia de factores de riesgo para patógenos 
MDR, la epidemiología local y la gravedad del cuadro (shock séptico). 
Entre los factores de riesgo señalados en el cuadro 85-3, el uso de 
antimicrobianos en los últimos 90 días y una hospitalización reciente 
prolongada (≥ 5 días) son los que más fuertemente se asocian con 
la presencia de patógenos MDR. El uso de terapia empírica para el 
tratamiento de SARM sólo debe considerarse si existe una alta tasa de 
incidencia de este patógeno en el hospital o en la unidad (≥ 25%).
En pacientes con bajo riesgo de patógenos resistentes y de mortali-
dad (≤ 15%), y que son tratados en un centro con una baja prevalen-
cia de patógenos MDR (< 25%), se recomienda iniciar tratamiento 
antimicrobiano de espectro limitado con cualquiera de las siguientes 
alternativas: una cefalosporina de tercera generación no anti-Pseudo-
monas (ceftriaxona, cefotaxima), una fluoroquinolona con actividad 
antineumocócica (levofloxacino o moxifloxacino) o un carbapenem 
sin actividad anti-Pseudomonas (ertapenem).
En pacientes con alto riesgo de patógenos resistentes y/o de mortalidad 
(> 15%), se recomienda que el tratamiento empírico se establezca en 
función del estado hemodinámico del paciente. Si en el momento del 
diagnóstico el paciente no presenta shock séptico, es adecuado el uso de 
monoterapia siempre que se utilicen agentes activos contra más del 90% 
de los gramnegativos habituales de la unidad. En el caso de pacientes con 
shock séptico se recomienda una terapia combinada de amplio espectro 
con actividad frente a P. aeruginosa, enterobacterias productoras de BLEE 
y A. baumannii (si es altamente prevalente en la unidad). Si existiera riesgo 
de SARM, se debe añadir vancomicina o, especialmente en el caso de 
pacientes con enfermedad renal previa, linezolid. En la tabla 85-1 se mues-
tran los agentes terapéuticos recomendados en el tratamiento de las NIH.
El incremento de las resistencias bacterianas demanda el desarrollo 
de nuevos antibióticos. En los últimos años se han comercializado en 
nuestro país varios antimicrobianos de interés en el tratamiento de la 
NIH. El ceftobiprol es una cefalosporina de quinta generación que debe 
considerarse en pacientes con NIH no asociada a VM y con factores 
de riesgo para infecciones por SARM y P. aeruginosa. La ceftazidima/
avibactam es eficaz en el tratamiento de la NIH no asociada a VM y en 
la NAVM cuando existen factores de riesgo para P. aeruginosa o entero-
bacterias productoras de carbapenemasas (KPC y oxa-48). Por último, 
el ceftolozano/tazobactam presenta actividad frente a un gran porcentaje 
de cepas de P. aeruginosa MDR/XDR. En los últimos años, también han 
sido autorizados para el tratamiento de la NIH meropenem/vaborbactam, 
una alternativa en caso de infecciones por enterobacterias productoras de 
carbapenemasas A, e imipenem/cilastatina/relebactam. Un nuevo abordaje 
terapéutico en la NAVM es el uso de antimicrobianos nebulizados, que 
permite alcanzar altas concentraciones locales, inducir una tasa menor 
de resistencias, una eliminación rápida, una absorción sistémica más 
baja y, como consecuencia, menos toxicidad. La evidencia disponible 
en su utilización en la NIH es todavía escasa, y el número de fármacos 
específicamente autorizados para su administración por esta vía limitado.
Al segundo o tercer día de tratamiento se debe evaluar la respuesta 
clínica y modificar el régimen establecido según los resultados micro-
biológicos. Hay que evitar el uso excesivo de antimicrobianos y, en 
lo posible, reducir su espectro. Se recomienda que, en los individuos 
que han recibido un régimen antimicrobiano inicial apropiado y 
presentan una evolución clínica favorable, la duración del tratamiento 
se limite a 7-8 días. En algunos casos, como abscesos o empiemas, o 
en pacientes inmunodeprimidos, con terapia empírica inicial inapro-
piada, con NAVM causada por patógenos MDR/XDR o que reciben 
terapia antibiótica de segunda línea, se recomiendan ciclos más largos. 
En estos casos, la determinación de PCT sérica puede auxiliar en la 
decisión de interrumpir o modificar el tratamiento antimicrobiano.
PREVENCIÓN
Entre las estrategias dirigidas a la prevención de la NIH se contemplan 
las encaminadas a minimizar el tiempo de hospitalización, a evitar la 
contaminación de los equipos de terapia respiratoria, a modificar los 
factores relacionados con la colonización y la aspiración, y a impedir la 
transmisión de microorganismos entre los pacientes. Recientemente se 
han actualizado las recomendaciones del proyecto «Neumonía Zero» para 
adaptarlas a la situación de pandemia sufrida en los últimos años. Se han 
identificado 10 recomendaciones que se muestran en el cuadro 85-5.
La posición semiincorporada a 30-45° disminuye el reflujo y la 
aspiración, y es una estrategia especialmente efectiva en pacientes con 
nutrición enteral. Hay que evitar traslados intrahospitalarios innece-
sarios y, en todo caso, suspender la nutrición enteral 4 h antes. La VM 
no invasiva como medida para corregir la insuficiencia respiratoria 
reduce el riesgo y la mortalidad de la NIH, especialmente en pacientes 
inmunodeprimidos y con EPOC. La monitorización de la presión del 
neumotaponamiento entre 20 y 30 cm H2O y el empleo de tubos endo-
traqueales que permitan la aspiración de secreciones acumuladas en la 
región subglótica también se consideran medidas preventivas eficaces. 
Los circuitos y tubuladuras no deberían cambiarse rutinariamente y 
nunca más de una vez a la semana. Son útiles los protocolos de retirada 
de la VM y de reducción de la sedación, y siempre deben evitarse, en la 
TABLA 
85-1
  Tratamiento empírico inicial de los pacientes con neumonía intrahospitalaria
Pacientes con bajo riesgo de patógenos 
resistentesa y de mortalidadb
Pacientes con alto riesgo de patógenos 
resistentesa y/o de mortalidadb,  
SIN shock sépticoc
Pacientes con alto riesgo de patógenos 
resistentesa y/o de mortalidadb,  
CON shock sépticod
Ceftriaxona (1-2 g/12-24 h)
Cefotaxima (1-2 g/6-8 h)
Ertapenem (1 g/12-24 h)
Levofloxacino (750 mg/24 h)
Moxifloxacino (400 mg/24 h)
Ceftazidima (1-2 g/8-12 h)
Cefepima (1-2 g/8-12 h)
Piperacilina-tazobactam (4/0,5 g/6-8 h)
Meropenem (0,5-1 g/6-8 h)
Imipenem (1 g/6-8 h)
Levofloxacino (750 mg/24 h)
±e
Vancomicina (15-20 mg/kg/8-12 h)
Linezolid (600 mg/12 h)
Ceftazidima (1-2 g/8-12 h)
Cefepima (1-2 g/8-12 h)
Piperacilina-tazobactam (4/0,5 g/6-8 h)
Aztreonam (2 g/6-8 h)
Meropenem (0,5-1 g/6-8 h)
Imipenem (1 g/6-8 h)
Levofloxacino (750 mg/24 h)
Ciprofloxacino (400 mg/8 h)
±e
Vancomicina (15-20 mg/kg/8-12 h)
Linezolid (600 mg/12 h)
aVéase el cuadro 85-3.
bMenor o igual al 15% de probabilidad de muerte.
cMonoterapia siempre que se utilicen agentes activos contra más del 90% de los gramnegativos habituales de la unidad.
dDoble cobertura con dos agentes activos frente a bacilos gramnegativos con actividad antiseudomónica.
eAñadir un antimicrobiano antiestafilocócico activo frente a SARM si la prevalencia local es igual o superior al 25%.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 807 ---
764
SECCIÓN V  Neumología
medida de lo posible, las reintubaciones. La formación específica en el 
manejo de la vía aérea se ha asociado a una reducción significativa de las 
tasas de infección nosocomial. El lavado y/o la desinfección de manos 
por parte del personal sanitario, antes y después del contacto con los 
enfermos, es una maniobra sencilla, barata y de eficacia probada para 
reducir la transferencia de patógenos entre pacientes.
La descontaminación selectiva mediante el uso tópico de antibió-
ticos en la orofaringe y el tracto gastrointestinal reduce drásticamente 
el riesgo de NAVM y tiene impacto en la mortalidad. En pacientes 
con disminución del nivel de conciencia antes de la intubación, la 
administración de ceftriaxona, cefuroxima o amoxicilina clavulánico 
en las primeras 24 h después de la intubación previene neumonías 
precoces. Finalmente, se recomienda realizar higiene de la boca con 
clorhexidina 0,12-0,2% cada 6-8 h.
PUNTOS CLAVE
• La neumonía intrahospitalaria (NIH) es un proceso inflamatorio 
pulmonar de origen infeccioso que está ausente en el momento 
del ingreso y que se desarrolla después de transcurridos al menos 
2 días de hospitalización. Es la segunda causa más frecuente de 
infección nosocomial y la principal causa de muerte de origen 
infeccioso. Un tercio de las NIH se adquieren en la UCI, y la 
mayoría de ellas están asociadas a la VM.
• No hay diferencias etiológicas entre la NIH y la NAVM. Los prin-
cipales agentes causales son bacterias grampositivas (Staphylococcus 
aureus resistente o sensible a la meticilina) o gramnegativas (ente-
robacterias, Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter baumannii).
• El patrón microbiológico difiere en función de tres factores básicos: la 
epidemiología local; la existencia de factores de riesgo para microor-
ganismos multirresistentes (MDR) o extremadamente resistentes 
(XDR) y la colonización o infección previa por estos patógenos.
• Entre los factores de riesgo para patógenos MDR se han pro-
puesto: ingreso hospitalario previo reciente (≥ 5 días); adminis-
tración de antibióticos en los últimos 90 días; shock séptico 
asociado a la NIH; ingreso en una unidad con una prevalencia 
de patógenos resistentes (incluidos BGN y SARM) ≥ 25%, o 
el aislamiento previo de un microorganismo MDR o XDR.
• La elección empírica de los antimicrobianos en la NIH debe 
basarse en tres criterios: la existencia de factores de riesgo para 
patógenos MDR, la epidemiología local y la gravedad del cuadro 
(shock séptico). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Álvarez Lerma F, Sánchez García M, Garnacho Montero J, Álvarez González 
M, Álvarez Rodríguez J, Gordo Vidal F, et al. “Neumonía Zero”. Protocolo 
de prevención de las neumonías relacionadas con ventilación mecánica en 
las UCI españolas. Actualización diciembre 2021. Versión 1.2. Disponible 
en: https://semicyuc.org/wp-content/uploads/2018/12/protocolo_nzero.
pdf (Acceso el 7 de septiembre de 2023.)
Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, Muscedere J, Sweeney DA, Palmer LB, 
et al. Management of adults with hospital-acquired and ventilator-associated 
pneumonia: 2016 clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of 
America and the American Thoracic Society. Clin Infect Dis 2016;63:e-61-111. 
Torres A, Barberán J, Ceccato A, Martín-Loeches I, Ferrer M, Menéndez R, 
et al. Neumonía intrahospitalaria. Normativa de la Sociedad Española 
de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR). Actualización 2020. Arch 
Bronconeumol 2020;56(S1):11-9. 
Torres A, Niederman MS, Chastre J, Ewig S, Fernández-Vandellós P, Hanber­
ger H, et al. International ERS/ESICM/ESCMID/ALAT guidelines for 
the management of hospital-acquired pneumonia and ventilator-associated 
pneumonia. Eur Respir J 2017;50. pii:1700582.. 
ABSCESO DE PULMÓN Y NEUMONÍA 
NECROSANTE
F. Rodríguez de Castro
CONCEPTO
Se denomina absceso de pulmón a una zona necrótica del parénquima 
pulmonar que contiene material purulento y que se produce por la 
acción de un agente infeccioso. Habitualmente, este material encuen-
tra salida a través del árbol bronquial, por lo que en la radiografía de 
tórax suele observarse una cavidad con un nivel hidroaéreo (fig. 85-2). 
Los abscesos se pueden clasificar en primarios, si ocurren en ausencia 
de lesiones pulmonares subyacentes, o secundarios, cuando existe 
una lesión pulmonar previa. Los abscesos pulmonares primarios suce-
den en sujetos con tendencia a la aspiración.
Aunque básicamente se trata del mismo proceso, el término neumonía 
necrosante se emplea para describir los casos en que existen una o múltiples 
cavitaciones de pequeño tamaño (< 2 cm) en el interior de una conden-
sación extensa. La denominación de absceso se reserva para una lesión 
más evolucionada, con una cavidad de un tamaño superior a 2-3 cm de 
diámetro, única o predominante, y que prevalece sobre la condensación.
ETIOPATOGENIA
La microaspiración de secreciones orofaríngeas es habitual en sujetos 
normales, sobre todo durante el sueño, y posiblemente contribuye a 
la estabilidad del microbioma pulmonar. En general, este inóculo, con 
baja carga de bacterias virulentas, se elimina de forma muy eficaz por 
los mecanismos de defensa pulmonar, pero, cuando el volumen o la 
carga bacteriana del material aspirado aumentan, o los mecanismos de 
 FIGURA   85-2   Radiografía simple de tórax en proyección pos-
teroanterior. Absceso (flecha) en el lóbulo inferior izquierdo, con nivel 
(punta de flecha).
CUADRO 85-5 Recomendaciones para la 
prevención de la neumonía relacionada con 
la ventilación mecánica. Proyecto «Neumonía Zero»
Mantener la posición de la cabecera de la cama por encima de 30° 
excepto si existe contraindicación clínica
Realizar higiene de manos estricta antes y después de manipular la vía 
aérea, y utilizar guantes estériles de un solo uso
Formar y entrenar al personal sanitario en el manejo de la vía aérea
Favorecer el proceso de extubación de forma segura para reducir 
el tiempo de ventilación
Controlar de forma continua la presión del neumotaponamiento  
de los tubos traqueales
Emplear tubos traqueales con sistema de aspiración continuo 
de secreciones subglóticas
No cambiar de forma programada las tubuladuras del respirador
Administrar antibióticos durante las 24 h siguientes a la intubación 
de pacientes con disminución de conciencia previo a la intubación
Realizar higiene de la boca con clorhexidina al 0,12%-0,2%
Utilizar la descontaminación selectiva digestiva completa
 
 


--- Pagina 808 ---
765
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
defensa son defectuosos, se puede producir una infección pulmonar 
que puede evolucionar hacia la cavitación.
Los principales factores que predisponen al desarrollo de un abs-
ceso pulmonar son los que aumentan el volumen y/o la frecuencia de 
la aspiración; condicionan una mayor colonización bacteriana de las 
secreciones orofaríngeas por especies más virulentas y con mayor capa-
cidad necrotizante, y/o alteran los mecanismos de defensa pulmonar 
(cuadro 85-6). La lesión inicial es una neumonitis sin características 
distintivas respecto a una neumonía convencional, excepto por la 
tendencia a localizarse en los segmentos gravitacionales del pulmón. 
Si el paciente no recibe un tratamiento antimicrobiano adecuado 
en 1 o 2 semanas, esta neumonitis inicial progresa hacia la formación 
de focos de necrosis (neumonía necrosante) que, cuando confluyen, 
dan lugar a cavidades de mayor tamaño (absceso pulmonar).
La etiología de los abscesos pulmonares depende de las circuns-
tancias en que se produce la aspiración de secreciones orofaríngeas, de 
los microorganismos que colonizan esas secreciones y de su capacidad 
para producir necrosis tisular. Cuando estos abscesos o neumonías necro-
santes se han adquirido fuera del hospital, la flora implicada suele ser 
inicialmente polimicrobiana, con predominio de anaerobios sobre los 
aerobios en una relación aproximada de 10:1. Las especies anaeróbicas 
más frecuentemente implicadas son Bacteroides spp., Fusobacterium 
nucleatum, Prevotella melaninogenica asaccharolyticus, estreptococos anae-
róbicos (Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp.) y otros estreptococos 
microaerofílicos facultativos (Streptococcus grupo viridans). Los organis-
mos anaerobios implicados no parecen determinantes en la naturaleza, 
la extensión o la gravedad del proceso infeccioso pleuropulmonar, tal vez 
con la excepción de Fusobacterium necrophorum (síndrome de Lemierre), 
que es especialmente virulento. No es infrecuente el hallazgo simultáneo 
de otros microorganismos anaerobios facultativos, especialmente cocos 
grampositivos, como S. aureus, S. pneumoniae, Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae y Klebsiella pneumoniae. Es difícil determinar 
cuál es el papel etiológico real que desempeña esta flora mixta y si el 
tratamiento debe dirigirse sólo frente a los microorganismos anaerobios 
predominantes. Si la aspiración ocurre en el hospital, los anaerobios están 
implicados en una menor proporción de casos, porque estos pacientes, 
sobre todo ancianos, diabéticos o que han recibido tratamiento anti-
microbiano de amplio espectro, suelen presentar cambios en la flora 
orofaríngea, con predominio de BGN, generalmente enterobacterias, y, 
con menor frecuencia, S. aureus. En pacientes inmunodeprimidos, hay 
que considerar otros microorganismos oportunistas, como Nocardia spp., 
hongos (Aspergillus spp., Cryptococcus spp. o mucormicosis), Rhodococcus 
equi, Mycobacterium tuberculosis y otras micobacterias no tuberculosas.
En la patogenia del absceso pulmonar primario también debe 
considerarse la posibilidad de una obstrucción bronquial con infección 
retrógrada y la siembra pulmonar hematógena de microorganismos 
procedentes de otros focos infecciosos, como endocarditis tricuspídea, 
abscesos dentarios o periamigdalinos, supuraciones abdominales, 
tromboflebitis, osteomielitis, abortos sépticos, catéteres intravenosos 
o fístulas arteriovenosas para hemodiálisis. En estas circunstancias se 
pueden producir émbolos sépticos que dan lugar a múltiples infiltrados 
pulmonares cavitados, bilaterales, de pequeño tamaño y, generalmente, 
fáciles de distinguir de los abscesos pulmonares por anaerobios. El 
microorganismo causal habitual en estos casos es S. aureus.
En ocasiones, los patógenos pueden alcanzar el pulmón por exten-
sión directa transdiafragmática a partir de un absceso subfrénico u otras 
infecciones abdominales. En estas situaciones, B. fragilis es el agente 
etiológico más frecuente.
CUADRO CLÍNICO
Suele afectar a varones de edad media, con antecedentes de enolismo, 
malnutrición, mala higiene bucal y/o enfermedad periodontal avanza-
da. También puede asociarse a enfermedades neurológicas o a disminu-
ción del nivel de conciencia (v. cuadro 85-5). El cuadro clínico habitual 
es el de una neumonía aguda con fiebre alta, escalofríos y sudoración. 
Puede haber dolor pleurítico, lo que sugiere la asociación de empiema. 
En una proporción importante de los pacientes, especialmente si están 
implicados anaerobios, el comienzo es más insidioso, con un cuadro 
clínico de malestar, febrícula, tos productiva, e incluso hemoptisis, 
adelgazamiento y anemia, lo que obliga a establecer el diagnóstico 
diferencial con una neoplasia. Una vez producida la cavitación, en 
la mitad de los casos se puede observar la presencia de expectoración 
fétida y abundante, especialmente en infecciones por anaerobios pro-
ductores de metano y otros gases (Prevotella spp., Porphyromonas spp. 
y Bacteroides spp.). A veces, la expectoración viene precedida de un 
cuadro de vómica (expulsión súbita de una cantidad importante de 
pus), que indicaría el establecimiento de una comunicación bronquial.
La exploración física a menudo es inespecífica. En la fase inicial 
puede mostrar signos de consolidación pulmonar con o sin participación 
pleural. Más tarde, cuando el absceso se abre al árbol bronquial, en la 
auscultación se puede escuchar un soplo anfórico o cavernoso. Es orien-
tativo el hallazgo de aliento fétido, desaparición del reflejo nauseoso, 
CUADRO 85-6 Mecanismos y factores de riesgo 
del absceso pulmonar
Aspiración masiva de contenido orofaríngeo
Alteración del nivel de conciencia
Intoxicación etílica
Accidente cerebrovascular agudo
Epilepsia-convulsiones
Parada cardiorrespiratoria
Sobredosis
Antipsicóticos
Anestesia general
Disfagia
Enfermedad esofágica (divertículos, hernias, reflujo, estenosis, 
fístulas, cáncer)
Origen neurológico
Ausencia del reflejo nauseoso
Vómitos
Obstrucción intestinal o disfunción del cardias
Disfunción de las cuerdas vocales y/o alteración del reflejo tusígeno
Tumores laríngeos
Demencia y otros trastornos neurológicos
Fármacos
Instrumentación de las vías aéreas superiores
Intubación y extubación traqueal
Sonda nasogástrica (nutrición enteral)
Traqueostomía
Broncoscopia
Microaspiraciones orofaríngeas altamente contaminadas
Pacientes con enfermedad periodontal
Gingivitis
Sinusitis
Piorrea
Abscesos periodontales
Caries
Tratamiento con antihistamínicos H2 o antiácidos
Microaspiraciones en pacientes con enfermedad pulmonar
Neoplasia broncopulmonar
Infarto pulmonar
Contusiones pulmonares
Neumonía previa
Bronquiectasias
Fibrosis quística
Quistes broncogénicos y bullas
Malformaciones congénitas
Cuerpos extraños
Inmunocomprometidos*
Diseminación hematógena
Sepsis abdominal
Endocarditis infecciosa
Usuarios de drogas por vía parenteral
Infección de catéter o vía central
Embolias sépticas
*HIV, trasplantados, los que reciben terapia inmunodepresora prolongada.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 809 ---
766
SECCIÓN V  Neumología
desnutrición, mal estado general y, en especial, la presencia de factores 
predisponentes a la macroaspiración y la existencia de una boca séptica.
DIAGNÓSTICO
Las claves para el diagnóstico son la observación directa de la aspi-
ración, o la constatación de factores predisponentes o patogénicos 
(v. cuadro 85-6); la comprobación radiológica de una cavitación, 
con o sin empiema, en un segmento pulmonar declive; la existencia 
de expectoración pútrida, y el aislamiento de organismos caracterís-
ticos en especímenes obtenidos por una técnica que permita eludir la 
contaminación orofaríngea.
Desde el punto de vista del laboratorio, suele encontrarse leucoci-
tosis con desviación a la izquierda, y no es infrecuente el hallazgo de 
trombocitosis, anemia, y elevación de la VSG y de la PCR.
La radiografía de tórax puede mostrar, dependiendo de la fase evo-
lutiva del cuadro, una neumonía necrosante o un absceso, muchas veces 
con un nivel hidroaéreo en su interior que se aprecia en proyecciones 
realizadas en bipedestación. Las alteraciones radiológicas son caracterís-
ticas en dos sentidos: tienen una predilección por los segmentos declives 
y una forma piramidal, con la base sobre la superficie pleural y el vértice 
hacia el hilio. Cuando existe empiema, su distribución suele ser atípica, 
con tabicaciones, colecciones localizadas y niveles hidroaéreos que 
pueden confundirse con una afectación parenquimatosa. La TC es más 
sensible para detectar pequeñas cavitaciones y diferenciar un absceso 
pulmonar de niveles hidroaéreos en el espacio pleural. La presencia de 
múltiples imágenes cavitadas de tamaño similar, periféricas y bilaterales 
sugiere la posibilidad de una diseminación hematógena.
La flora microbiológica en un absceso pulmonar varía según el 
momento de la infección en el que se tomen las muestras. En una 
primera fase, los microrganismos aerobios presentes en el inóculo 
aspirado tienen un mayor protagonismo, pero, una vez disminuye la 
concentración de oxígeno tisular, las especies anaerobias predominarán. 
En todo caso, dada la gran cantidad de microorganismos anaerobios 
que colonizan la orofaringe, el esputo o el broncoaspirado no son 
especímenes válidos para el diagnóstico etiológico, aunque pueden ser 
de utilidad en el diagnóstico diferencial con otras entidades infecciosas 
causantes de cavitación pulmonar, como Nocardia spp., micobacterias u 
hongos. Los anaerobios son difíciles de aislar a partir de hemocultivos, 
pero pueden identificar las especies aeróbicas acompañantes y son 
útiles cuando el absceso se produce por diseminación hematógena. 
La punción transtorácica, el catéter telescópico protegido o el lavado 
broncoalveolar son técnicas válidas para la obtención de muestras en 
estos pacientes, aunque sólo estarían indicadas en caso de evolución 
desfavorable. Si existe derrame pleural, debe hacerse una toracocentesis 
con cultivo del líquido. Sea cual sea la muestra obtenida, debe colocarse 
en condiciones de anaerobiosis y en un medio de cultivo adecuado 
inmediatamente después de su extracción.
En el abordaje diagnóstico no hay que olvidar la investigación de 
posibles factores predisponentes, lo que frecuentemente puede requerir 
exploraciones complementarias, como la fibrobroncoscopia, el ecocar-
diograma o la ortopantomografía, o la ecografía abdominal, entre otras.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La presentación clínico-radiológica del absceso pulmonar obliga a un 
diagnóstico diferencial amplio (cuadro 85-7). Prácticamente cualquier 
infección pulmonar puede cavitarse y, en nuestro medio, es particular-
mente importante considerar la TB.
Las denominadas bullas infectadas son en realidad bullas preexistentes 
que han acumulado una cierta cantidad de líquido, habitualmente no 
infectado, generado por un proceso inflamatorio de vecindad. En estos 
casos no es raro que el paciente esté asintomático a pesar de la aparatosi-
dad de las imágenes. En general, el nivel hidroaéreo tiende a desaparecer 
espontáneamente en semanas. Las bronquiectasias quísticas, cuando son 
de gran tamaño, también pueden simular un absceso pulmonar.
Cuando la presentación clínica corresponde a un cuadro insidioso 
y subagudo, hay que descartar, además de una TB, la existencia de una 
neoplasia, especialmente si las lesiones cavitadas aparecen en zonas no 
declives y afectan a un paciente fumador, con buena higiene bucal, 
edéntulo o sin factores predisponentes de aspiración. Además, debe 
tenerse en cuenta que el absceso pulmonar puede ser secundario a la 
existencia previa de un carcinoma, ya sea por infección de las zonas de 
necrosis intratumorales o bien de las zonas atelectasiadas por la obs-
trucción tumoral. En la población pediátrica siempre debe tenerse en 
cuenta la posibilidad de aspiración de un cuerpo extraño.
CUADRO 85-7 Diagnóstico diferencial  
de las lesiones pulmonares cavitadas
Enfermedades malignas
Cáncer de pulmóna
Linfomab
Sarcoma de Kaposib
Granulomatosis linfomatoide
Metástasis
Enfermedades autoinmunes
Granulomatosis con poliangitis
Sarcoidosis
Espondilitis anquilosante
Nódulos reumatoidesc
Amiloidosis primaria
Miscelánea
Infarto pulmonar (embolia séptica en UDVP)
Neumonía organizada criptógena
Histiocitosis pulmonar de células de Langerhans
Silicosis con fibrosis masiva progresiva
Malformaciones congénitas (secuestro pulmonar, quiste broncogénico)
Bulla infectada
Empiema pleural
Hernia hiatal
Hematoma pulmonar
Cuerpo extraño
Infecciones
Infecciones bacterianas comunes
Klebsiella pneumoniae
Staphylococcus aureus
Anaerobios
Neumococo
Haemophilus influenzae
Salmonella entericab
Infecciones bacterianas poco frecuentes
Actinomicosis
Nocardiosis
Melioidosis
Rhodococcus equib
Infecciones por micobacterias
Tuberculosis
Micobacterias no tuberculosasd
Infecciones por hongos
Aspergilosis
Cigomicosis (mucormicosis)
Histoplasmosis
Blastomicosis
Coccidioidomicosis
Paracoccidioidomicosis
Criptococosis
Penicillium marneffeib
Pneumocystis jiroveciib
Infecciones por parásitos
Echinococcus granulosus
Echinococcus multilocularis
Paragonimiasis
Causa mixta
aEn especial, el carcinoma epidermoide.
bFundamentalmente, en pacientes infectados por el HIV.
cDebe descartarse siempre la existencia de infección o neoplasia.
dMycobacterium avium complex, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium malmoense, 
Mycobacterium xenopi, otras micobacterias de crecimiento rápido (Mycobacterium 
abscessus, Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum).
UDVP: usuarios de drogas por vía parenteral.
 
 


--- Pagina 810 ---
767
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
El tratamiento del absceso pulmonar suele ser empírico y raramente se 
recurre a procedimientos invasivos para la obtención de un diagnóstico 
etiológico. Los antibióticos empleados deben tener una buena penetración 
en el parénquima pulmonar y ser efectivos frente a especies puramente 
anaerobias, anaerobias facultativas y aerobias. Además, hay que tener en 
cuenta que algunas especies anaerobias habituales son productoras de 
β-lactamasas. Por tanto, la asociación de amoxicilina con ácido clavulánico 
(2.000/200 mg/8 h, i.v.) es el tratamiento inicial de elección. El ertape-
nem también puede ser de utilidad en el tratamiento de las infecciones 
pulmonares aspirativas, si bien, cuando existe un absceso pulmonar en 
un contexto nosocomial, en pacientes con una neoplasia concomitante 
(laríngea, bronquial), o en los casos más graves en los que se sospeche la 
posibilidad de una infección asociada por enterobacterias o P. aeruginosa, 
es preferible meropenem o imipenem, o piperacilina-tazobactam. Final-
mente, si la causa de la infección es S. aureus, puede utilizarse cloxacilina 
o, si se trata de una cepa resistente a la meticilina, vancomicina o linezolid.
Dado el riesgo de infección por Clostridium difficile y los fracasos, parti-
cularmente relacionados con H. influenzae o con algunas especies anaerobias 
primariamente resistentes, como Eikenella corrodens, se ha relegado la clinda-
micina como alternativa en caso de alergia a β-lactámicos. El metronidazol 
tiene propiedades anaerobicidas muy notables, pero es poco activo frente a 
diversas especies aerobias. El moxifloxacino podría ser una alternativa por 
su actividad frente a la gran mayoría de las especies anaeróbicas in vitro y su 
amplio espectro de acción contra muchas especies aeróbicas.
No existe un claro consenso respecto a la duración de la antibiotico-
terapia, que suele prolongarse por un tiempo no inferior a 4 y 6 semanas. 
Se puede utilizar la vía oral cuando el paciente esté afebril y estable.
El empleo de fisioterapia y drenaje postural es controvertido, porque 
puede favorecer la diseminación de la infección. En caso de empiema 
se realizará drenaje torácico. En el caso de abscesos por diseminación 
hematógena, no hay que olvidarse de tratar la causa subyacente (endo-
carditis, embolias sépticas). La instilación local de antimicrobianos 
puede ser útil en abscesos crónicos. En la actualidad, dada la eficacia 
de los antimicrobianos, no suele ser necesario el drenaje transtorácico 
o endoscópico del absceso ni su resección quirúrgica, casi siempre 
reservadas para abscesos de gran tamaño (> 6 cm).
PRONÓSTICO
El pronóstico dependerá de los factores predisponentes, de las enferme-
dades subyacentes y de la rapidez con que se instaure un tratamiento 
adecuado. En general, la evolución es lenta, pero favorable, en la inmen-
sa mayoría de los casos de absceso pulmonar primario. Las principales 
complicaciones son la extensión pleural, con formación de empiema; la 
diseminación broncógena por rotura del absceso, con invasión bilateral 
e insuficiencia respiratoria grave, y, muy raramente, la diseminación 
hematógena a otros órganos. En ausencia de tratamiento adecuado 
también pueden desarrollarse fístulas broncopleurales o pleurocutáneas. 
El absceso pulmonar por anaerobios conlleva una mortalidad global 
inferior al 10%, que será mayor cuando sean de gran tamaño, afecten a 
pacientes de edad avanzada o inmunodeprimidos, si coexisten con una 
neoplasia o si están implicados S. aureus, Klebsiella spp. o P. aeruginosa.
PREVENCIÓN
Se deben adoptar medidas que eviten la aspiración, especialmente 
en pacientes ingresados en instituciones sanitarias o sociosanitarias 
que tengan factores de riesgo. La abstención de alcohol, la elevación 
de la cabecera de la cama durante la ingesta y una cuidadosa higiene 
bucal reducen la incidencia de neumonía aspirativa. Se debe evaluar la 
deglución de los pacientes con disfagia, que puede conducir a adoptar 
medidas posturales adicionales, rehabilitación nutricional, modificacio-
nes dietéticas y otras disposiciones encaminadas a mejorar la fisiología 
de la deglución. La gastrostomía percutánea o las sondas nasogástricas 
u orogástricas no protegen contra la aspiración.
PUNTOS CLAVE
• Se denomina absceso de pulmón a una zona necrótica del 
parénquima pulmonar que contiene material purulento y que 
se produce por la acción de un agente infeccioso. El término 
neumonía necrosante se emplea para describir los casos en que 
existen una o múltiples cavitaciones de pequeño tamaño (< 
2 cm) en el interior de una condensación extensa.
• Los principales factores que predisponen al desarrollo de un absceso 
pulmonar son los que aumentan el volumen y/o la frecuencia de la 
aspiración; condicionan una mayor colonización bacteriana de las 
secreciones orofaríngeas por especies más virulentas y con mayor 
capacidad necrotizante, y/o alteran los mecanismos de defensa 
pulmonar.
• La etiología de los abscesos pulmonares suele ser inicialmente 
polimicrobiana, con predominio de los anaerobios sobre los 
aerobios en una relación aproximada de 10:1.
• Las claves para el diagnóstico son la observación directa de la aspi-
ración, o la constatación de factores predisponentes o patogénicos; 
la comprobación radiológica de una cavitación en un segmento 
pulmonar declive; la existencia de expectoración pútrida, y el ais-
lamiento de organismos característicos en especímenes obtenidos 
por técnicas que permitan eludir la contaminación orofaríngea.
• La asociación de amoxicilina con ácido clavulánico (2.000/200 mg/8 h 
i.v.) es el tratamiento inicial de elección del absceso pulmonar. En los 
casos más graves en los que se sospeche la posibilidad de una infección 
asociada por enterobacterias o P. aeruginosa, es preferible meropenem 
o imipenem, o piperacilina-tazobactam.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gadkowski LB, Stout JE. Cavitary pulmonary disease. Clin Microbiol Rev 
2008;21:305-33. 
Mandell LA, Niederman MS. Aspiration pneumonia. N Engl J Med 
2019;380:651-63. 
Takayanagi N, Kagiyama N, Ishiguro T, Tokunaga D, Sugita Y. Etiology and 
outcome of community-acquired lung abscess. Respiration 2010;80:98-105. 
	
CAPÍTULO 86
Enfermedades vasculares del pulmón
J. A. BARBERÀ MIR, I. BLANCO VICH Y D. JIMÉNEZ CASTRO
HIPERTENSIÓN PULMONAR
J. A. Barberà Mir, I. Blanco Vich
CONCEPTO
La circulación pulmonar es un sistema de baja resistencia y gran 
distensibilidad que acomoda todo el caudal cardíaco con presiones 
intravasculares mucho menores que las de la circulación sistémica. El 
límite superior de la normalidad de la presión arterial pulmonar (PAP) 
media en reposo es de 20 mm Hg. La PAP varía con el gasto cardíaco, 
aunque, debido al reclutamiento y a la distensibilidad de los vasos 
pulmonares, no suele ser superior a 30 mm Hg, incluso en situaciones 
de gasto cardíaco elevado, como sucede durante el esfuerzo.
Se considera que existe hipertensión pulmonar (HP) en reposo cuan-
do la PAP media es superior a 20 mm Hg. La HP es de origen pre­capilar 
cuando la resistencia vascular pulmonar es superior a 2 mm Hg/L/min 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 811 ---
768
SECCIÓN V  Neumología
o unidades Wood y poscapilar cuando la presión de oclusión o encla-
vamiento pulmonar es superior a 15 mm Hg. La repercusión clínica 
más importante de la HP es la sobrecarga del ventrículo derecho (VD), 
que puede llegar a fracasar y producir la muerte.
NOMENCLATURA Y CLASIFICACIÓN
La HP es un trastorno hemodinámico definido por el incremento de 
la PAP que puede presentarse en múltiples situaciones clínicas. La 
clasificación de los procesos que pueden producir HP se muestra en 
el cuadro 86-1. Se distinguen cinco grandes grupos: 1) hipertensión 
arterial pulmonar (HAP); 2) HP asociada a enfermedad cardíaca 
izquierda; 3) HP asociada a enfermedad respiratoria y/o a hipoxia; 
4) HP tromboembólica crónica (HPTEC) y otras obstrucciones de las 
arterias pulmonares, y 5) HP de mecanismo incierto y/o multifactorial.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR
La HAP es una entidad clínica caracterizada por HP precapilar, en 
ausencia de otras causas (enfermedad pulmonar, tromboembolia pul-
monar u otras enfermedades raras), que incluye distintas formas clínicas 
que comparten un cuadro clínico similar y cambios anatomopatológi-
cos en la microcirculación pulmonar prácticamente idénticos. Dentro 
de la HAP se incluyen distintas formas: idiopática, hereditaria, inducida 
por fármacos o agentes tóxicos, asociada a otros procesos y formas 
que cursan con afección venosa o capilar (enfermedad venooclusiva 
pulmonar, hemangiomatosis capilar pulmonar) (v. cuadro 86-1). La 
etiopatogenia, los hallazgos anatomopatológicos, las características 
clínicas, los métodos diagnósticos y el tratamiento son comunes para 
la mayoría de las formas de HAP.
Hipertensión arterial pulmonar idiopática
Concepto
El diagnóstico de HAP idiopática es de exclusión. Para establecerlo 
deben descartarse los factores de riesgo o condiciones clínicas que 
puede producir o asociarse a HP (v. cuadro 86-1). La HAP es una 
enfermedad minoritaria. La incidencia es de 3,2 casos nuevos por 
millón de habitantes y año, de los cuales un 39% pertenecen a la forma 
idiopática. La enfermedad suele presentarse entre la tercera y la cuarta 
décadas de la vida, la distribución por raza es homogénea y es más 
frecuente en las mujeres.
Etiopatogenia
Factores genéticos. En la HAP hereditaria existen antecedentes familiares 
de la enfermedad, que se transmite según un patrón de herencia autosó-
mico dominante con penetrancia incompleta. En estas familias, sólo el 
10%-20% de los individuos portadores de anomalías genéticas padecen 
la enfermedad, y se produce el fenómeno de anticipación genética, que se 
define por el adelanto en la edad de aparición de los síntomas en genera-
ciones sucesivas. En el 80% de estos casos se encuentran mutaciones en 
el gen del receptor II de las proteínas morfogénicas del hueso (BMPR-II), 
que forma parte de la vía de señalización del factor transformador de 
crecimiento β (TGF-β). También se han descrito mutaciones de otros 
genes (receptor de activina-cinasa 1 [ALK1], endoglina [ENG], Smad 9). 
Dada la escasa penetrancia de la enfermedad, se considera que deben exis-
tir factores adicionales, genéticos o ambientales, para que se desarrolle.
Disfunción endotelial. El endotelio es fundamental en la regulación 
del tono vascular y el control de la proliferación celular. En condicio-
nes fisiológicas existe equilibrio entre la síntesis endotelial de agentes 
vasodilatadores y antiproliferativos, como la prostaciclina y el óxido 
nítrico (NO), y agentes vasoconstrictores y mitógenos celulares, como 
el tromboxano A2 y la endotelina 1 (ET-1). En la HAP idiopática se 
produce un aumento de la excreción de tromboxano A2 y dismi­
nución de la expresión de las sintasas de prostaciclina y NO. La produc-
ción pulmonar de ET-1 está incrementada, así como su expresión en el 
endotelio pulmonar. Todo ello indica que el mecanismo fisiopatológico 
más importante en la HAP es la disfunción endotelial, causada por un 
estímulo externo en individuos genéticamente susceptibles. El dese-
quilibrio en la síntesis de mediadores endoteliales favorece el aumento 
del tono y el desarrollo de lesiones estructurales en el lecho vascular. 
La diversidad en la naturaleza del estímulo capaz de producir lesión 
endotelial explica que la HAP pueda presentarse asociada a procesos 
que no guardan relación entre sí (v. cuadro 86-1).
Anatomía patológica
Los cambios anatomopatológicos en las arterias pulmonares en las 
distintas formas de HAP, incluida la idiopática, se caracterizan por la 
proliferación de la íntima, la hipertrofia de la capa media, el aumento 
de la adventicia, la obliteración de las arterias pequeñas y, en ocasio-
nes, fenómenos de vasculitis y cambios en las paredes de las venas 
pulmonares. También pueden observarse lesiones plexiformes, que 
están formadas por la proliferación de canales endoteliales rodeados de 
miofibroblastos, células musculares lisas y tejido conectivo.
CUADRO 86-1 Nomenclatura y clasificación  
de la hipertensión pulmonar
Hipertensión arterial pulmonar (HAP)
Idiopática
No respondedores en la prueba vasodilatadora pulmonar
Respondedores en la prueba vasodilatadora pulmonar
Hereditaria
Asociada a fármacos o agentes tóxicos
Asociada a
Enfermedades autoinmunes sistémicas
Infección por el HIV
Hipertensión portal
Cardiopatía congénita
Esquistosomiasis
Enfermedad venooclusiva pulmonar y/o hemangiomatosis capilar 
pulmonar
Hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (HPPN)
HP asociada a cardiopatía izquierda
Insuficiencia cardíaca
Con fracción de eyección preservada
Con fracción de eyección disminuida
Enfermedad valvular
Procesos cardiovasculares congénitos o adquiridos que causan 
hipertensión pulmonar poscapilar
HP asociada a enfermedad pulmonar y/o hipoxia
Enfermedad pulmonar obstructiva o enfisema
Enfermedad pulmonar restrictiva
Otras enfermedades pulmonares con patrón mixto restrictivo y obstructivo
Síndromes de hipoventilación
Hipoxia sin enfermedad respiratoria (exposición crónica a grandes 
alturas)
Anomalías del desarrollo pulmonar
Hipertensión pulmonar asociada a obstrucciones  
de la arteria pulmonar
Hipertensión pulmonar tromboembólica crónica (HPTEC)
Otras obstrucciones de la arteria pulmonar
Angiosarcoma
Otros tumores intravasculares
Arteritis
Estenosis congénita de las arterias pulmonares
Parásitos (hidatidosis)
Hipertensión pulmonar de mecanismo incierto  
y/o multifactorial
Enfermedades hematológicas: anemia hemolítica, trastornos 
mieloproliferativos
Enfermedades sistémicas: sarcoidosis, histiocitosis pulmonar, 
neurofibromatosis
Trastornos metabólicos: enfermedad del almacenamiento 
del glucógeno, enfermedad de Gaucher
Insuficiencia renal crónica con o sin diálisis
Microangiopatía pulmonar tumoral trombótica
Mediastinitis fibrosante
 
 


--- Pagina 812 ---
769
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
Anamnesis
Los síntomas más frecuentes son disnea de esfuerzo, episodios sincopa-
les o presincopales con el esfuerzo, dolor torácico, fatiga, palpitaciones 
y edema periférico. Dada la escasa especificidad de estos síntomas y su 
aparición gradual, es frecuente que el diagnóstico de HAP se establezca 
tardíamente. El síncope y el dolor torácico con el ejercicio orientan a 
una mayor limitación del gasto cardíaco. Es necesario interrogar sobre 
los factores de riesgo asociados a hipertensión pulmonar, así como 
sobre los antecedentes familiares y el uso de fármacos, especialmen-
te anorexígenos (v. cuadro 86-1). Debe definirse en qué medida la 
enfermedad limita las actividades de la vida diaria. Para ello se utiliza 
la escala de clase funcional de la New York Heart Association (NYHA) 
modificada (escala de la Organización Mundial de la Salud [OMS]) 
(tabla 86-1), que tiene utilidad pronóstica y terapéutica.
Exploración física
Los signos físicos más frecuentes son: refuerzo y/o desdoblamiento del 
segundo tono cardíaco en el foco pulmonar, frémito palpable en el bor-
de esternal izquierdo, soplo sistólico de insuficiencia tricuspídea y soplo 
diastólico de insuficiencia pulmonar que se percibe en el borde esternal 
izquierdo (soplo de Graham-Steel). Cuando existe disfunción del VD, se 
observa aumento de la presión venosa yugular, aumento de la onda «v» 
del pulso yugular, ingurgitación yugular, reflujo hepatoyugular, edemas 
maleolares, hepatomegalia y, en ocasiones, ascitis. En la exploración 
física debe prestarse atención a los signos que sugieran la presencia de 
una enfermedad sistémica potencialmente asociada a la HAP.
Exploraciones complementarias
Los objetivos de las pruebas diagnósticas son determinar el tipo de HP, 
identificar sus posibles causas y valorar la gravedad:
• Determinaciones analíticas. Se deben realizar estudios de función 
hepática y tiroidea, serología del HIV, el VHB y el VHC, y análisis 
de anticuerpos asociados a enfermedades autoinmunes sistémicas 
(ANA, anticentrómero, anti-DNA, anticardiolipina y anti-U1-
RNP). Los pacientes con HAP idiopática pueden presentar títulos 
elevados de ANA sin otros indicadores de enfermedad del tejido 
conectivo. El valor del péptido natriurético cerebral (BNP), o de 
su prohormona NT-pro-BNP, que es secretado por los ventrículos 
cardíacos, se relaciona con el grado de sobrecarga y dilatación del 
VD, y constituye un marcador pronóstico de la enfermedad.
• Radiografía de tórax. Habitualmente existe ensanchamiento de las 
arterias pulmonares principales y de sus ramas proximales, con dis-
minución de la vascularización periférica. Es frecuente el aumento 
del tamaño de la silueta cardíaca por crecimiento de la aurícula 
o del VD. En el 6% de los casos, la radiografía de tórax puede ser 
normal.
• Electrocardiograma. Es anormal en el 90% de los casos. Los hallazgos 
más comunes son: desviación del eje QRS hacia la derecha, signos 
de hipertrofia ventricular derecha con ondas R monofásicas en V1 
y ondas S persistentes en V5-V6, signos de sobrecarga de VD con 
inversión de las ondas T en precordiales derechas o bloqueo de la 
rama derecha y crecimiento auricular derecho.
• Ecocardiograma. La ecocardiografía con técnica de Doppler es un 
examen imprescindible, dado que permite estimar de forma no 
invasiva la PAP sistólica, valorar signos indirectos de HP y des-
cartar cardiopatía izquierda como origen de la HP. En la mayoría 
de los casos existe insuficiencia tricuspídea, que permite calcular 
el gradiente de presión sistólica entre la aurícula derecha (AD) y el 
VD a partir de la velocidad pico del flujo regurgitante transtricus-
pídeo (VRT). Un valor de VRT > 2,8 m/s sugiere HP. Constituyen 
signos ecocardiográficos indirectos de HP la dilatación del VD, el 
aplanamiento del septo interventricular, la disminución del tiempo 
de aceleración pulmonar, el aumento de superficie de la AD y la 
dilatación de la vena cava inferior.
• Gammagrafía pulmonar. La gammagrafía pulmonar con macroa-
gregados de albúmina marcados con 99mTc debe realizarse en todos 
los pacientes con HP a fin de descartar una tromboembolia crónica 
como causa de la HP. En la mayoría de los casos con HAP, la 
gammagrafía pulmonar es normal, aunque en ocasiones pueden 
observarse pequeños defectos subsegmentarios parcheados. Si el 
resultado de la gammagrafía es dudoso, debería realizarse una angio-
TC y/o una arteriografía pulmonar selectiva para descartar con 
certeza un proceso tromboembólico.
• Exploración funcional respiratoria. Permite evaluar la repercusión 
sobre la función respiratoria y detectar una enfermedad respiratoria 
como causa de la HP. La alteración más frecuente es la disminución 
de la DLCO. También puede observarse un trastorno restrictivo de 
grado moderado. En la gasometría arterial suele haber hipoxemia e 
hipocapnia.
• Tomografía computarizada. Se recomienda realizar una TC de 
alta resolución para valorar una posible neumopatía intersticial o 
enfisema y para descartar una enfermedad venooclusiva pulmonar 
o hemangiomatosis capilar pulmonar. La angio-TC es de utilidad 
para la localización de trombos en la HPTEC.
• Prueba de esfuerzo. La medición objetiva de la tolerancia al esfuerzo 
puede realizarse con pruebas sencillas (prueba de marcha de 6 min) 
o complejas (prueba de esfuerzo cardiopulmonar). La distancia 
recorrida en la prueba de marcha de 6 min se correlaciona con 
el pronóstico, el estado hemodinámico y la clase funcional. En la 
prueba de esfuerzo cardiopulmonar se observa reducción de la carga 
tolerada, del consumo pico de oxígeno, del pulso de oxígeno y de 
la eficiencia ventilatoria, así como un umbral láctico precoz.
• Estudio hemodinámico pulmonar. Practicado mediante cateterismo 
cardíaco derecho, es el principal examen diagnóstico de la HP, dado 
que la confirma y proporciona información sobre la gravedad y el 
pronóstico de la enfermedad. Su realización es imprescindible para 
establecer el diagnóstico de HP.
Durante el cateterismo debe valorarse el grado de reversibilidad de 
la hipertensión, mediante la prueba vasodilatadora pulmonar, en la 
que se estudian los cambios hemodinámicos agudos producidos por 
vasodilatadores de acción rápida (NO inhalado, iloprost nebulizado o 
prostaciclina i.v.). El resultado de la prueba vasodilatadora determina 
el plan terapéutico.
Diagnóstico
En el proceso diagnóstico de la HP se distinguen varias fases, que van 
desde la sospecha clínica a la evaluación de la gravedad (fig. 86-1). 
La herramienta fundamental para la detección de la HP es el ecocar-
diograma transtorácico. Si existen antecedentes de tromboembolia 
pulmonar, se realizará gammagrafía de ventilación y perfusión (V/Q). 
Si existen defectos de perfusión y en el ecocardiograma la probabilidad 
TABLA 
86-1
  Escala de clase funcional de la Organización 
Mundial de la Salud
Clase funcional
Descripción
Clase I
Pacientes con hipertensión pulmonar sin 
limitación de la actividad física. La actividad 
física ordinaria no causa disnea, fatiga, dolor 
torácico ni episodios presincopales
Clase II
Pacientes con hipertensión pulmonar 
con ligera limitación de la actividad física. 
Los pacientes están confortables en reposo. 
La actividad física ordinaria causa disnea, 
fatiga, dolor torácico o episodios presincopales
Clase III
Pacientes con hipertensión pulmonar con 
marcada limitación de la actividad física. 
Los pacientes están confortables en reposo. 
La actividad física, incluso menor de la 
ordinaria, causa disnea, fatiga, dolor torácico  
o episodios presincopales
Clase IV
Pacientes con hipertensión pulmonar con 
incapacidad para llevar a cabo cualquier 
actividad física sin síntomas. Los pacientes 
manifiestan signos de insuficiencia cardíaca 
derecha. Puede presentarse disnea y/o fatiga 
incluso en reposo. La sensación de malestar 
aumenta con cualquier actividad física
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 813 ---
770
SECCIÓN V  Neumología
es intermedia o alta, se derivará a una unidad experta en HP para 
completar la evaluación de una posible HPTEC. Si la probabilidad 
ecocardiográfica es intermedia o alta, se valorarán en primer lugar 
posibles signos de alarma (progresión rápida de los síntomas, signos 
de fallo cardíaco derecho, síncope o presíncope con esfuerzos lige-
ros), y en caso de estar presentes deberá acelerarse la derivación a una 
unidad experta en HP. Si no existen signos de alarma ni anteceden-
tes de tromboembolia pulmonar y la probabilidad ecocardiográfica 
de HP es alta o intermedia, debe descartarse una cardiopatía izquierda 
o enfermedad respiratoria que la justifiquen. Si se descartan estas, es 
posible el diagnóstico de HAP, por lo que se derivará al paciente a 
una unidad experta en HP, donde se efectuará el cateterismo cardía-
co derecho (CCD) y estudios específicos para identificar el subtipo 
de HAP, y se evaluará el riesgo de mortalidad.
Pronóstico
El pronóstico de la HAP sin tratamiento no es bueno. La supervivencia 
media después del diagnóstico de los pacientes con HAP idiopática es 
de unos 2,8 años si no reciben tratamiento adecuado. En algunas for-
mas de HAP asociada, el pronóstico es peor. Las principales causas de 
muerte en la HAP son insuficiencia cardíaca derecha y muerte súbita.
En todos los pacientes con HAP debe efectuarse una estratificación 
del riesgo de mortalidad al inicio y en el seguimiento. Para la estratifi-
cación pronóstica se consideran de forma multidimensional paráme-
tros clínicos (signos de insuficiencia cardíaca derecha, progresión de 
los síntomas, presencia de síncope y clase funcional), de tolerancia 
al esfuerzo (distancia recorrida en la prueba de marcha de 6 min, o 
consumo pico de oxígeno y eficiencia ventilatoria en la prueba de 
esfuerzo cardiopulmonar), valor de BNP o NT-pro-BNP en el plasma, 
ecocardiográficos (área de AD, presencia de derrame pericárdico), de 
resonancia magnética y hemodinámicos (índice cardíaco, volumen 
sistólico indexado, presión de AD y saturación de O2 en la sangre 
venosa mezclada).
Tratamiento
Medidas generales
Debe advertirse a los pacientes que limiten la actividad física extenuante 
y eviten los fármacos que pueden agravar la HP (descongestionantes 
nasales, β-bloqueantes). Los programas de entrenamiento con ejercicio 
físico supervisado son eficaces para mejorar la tolerancia al esfuerzo y la 
calidad de vida. Debe efectuarse vacunación para influenza, neumococo 
y SARS-CoV-2. Se aconsejará contracepción efectiva a las mujeres, 
 FIGURA   86-1   Algoritmo diagnóstico de la hipertensión pulmonar. *Signos de alarma en la HP: progresión rápida de los síntomas, signos de 
fallo cardíaco derecho, síncope o presíncope con esfuerzos ligeros. HAP: hipertensión arterial pulmonar; HP: hipertensión pulmonar; HPTEC; hiper­
tensión pulmonar tromboembólica crónica; TEP: tromboembolia pulmonar; V/Q: ventilación/perfusión.
 
 


--- Pagina 814 ---
771
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dado que la sobrecarga hemodinámica que representa el embarazo, 
sobre todo en el posparto inmediato, se tolera mal y puede llegar a 
producir la muerte materna en más del 30% de los casos.
Tratamiento farmacológico
Antagonistas del calcio. Están indicados en los pacientes que presentan 
una respuesta significativa en la prueba vasodilatadora pulmonar. Este 
tipo de respuesta sólo se observa en el 13% de los casos. Dado el efecto 
inotrópico negativo de estos fármacos, sólo se administrarán cuando 
no exista insuficiencia cardíaca derecha. Los fármacos empleados son 
nifedipino, amlodipino, diltiazem o felodipino en dosis altas. Los 
efectos adversos incluyen hipotensión, edemas maleolares e hipoxemia. 
Se comprobará la respuesta clínica a los 3-6 meses y, si es favorable, se 
mantendrá el tratamiento.
Fármacos específicos. Son fármacos que actúan sobre la función 
endotelial, ejerciendo acción vasodilatadora y eventualmente anti-
proliferativa. Existen cinco tipos: prostanoides, estimuladores del 
receptor IP de la prostaciclina, antagonistas de los receptores de ET-1, 
inhibidores de la fosfodiesterasa 5 (PDE-5) y estimuladores de la 
guanilato ciclasa soluble (sGC).
Prostanoides. La prostaciclina es una sustancia natural sintetizada 
por el endotelio con propiedades vasodilatadoras y antiproliferativas. 
Se dispone de prostaciclina sintética (epoprostenol) y de preparados 
análogos (iloprost, treprostinilo). Los prostanoides prolongan la super-
vivencia, mejoran la hemodinámica pulmonar, aumentan la tolerancia 
al ejercicio y alivian los síntomas en pacientes con HAP.
Epoprostenol. Debe ser administrado en infusión i.v. continua debido 
a que su vida media es extraordinariamente corta (3-5 min), mediante 
una bomba de perfusión continua, conectada a un catéter venoso 
central permanente. Las dosis efectivas oscilan entre 20 y 40 ng/kg 
de peso por minuto. Los principales efectos adversos se derivan del 
método de administración: mal funcionamiento de la bomba, infec-
ciones del catéter y trombosis venosa. La interrupción brusca de la 
perfusión del fármaco puede ser mortal. Los efectos secundarios más 
comunes son dolor mandibular, cefalea, eritema cutáneo, diarrea y 
artralgias. El desarrollo de tolerancia es frecuente, por lo que suele ser 
necesario incrementar progresivamente las dosis.
Iloprost. Tiene una vida media algo más prolongada que el epopros-
tenol y puede administrarse por vía i.v. o en nebulización. El iloprost 
nebulizado tiene un efecto terapéutico similar a la prostaciclina tanto 
a corto como a largo plazo. Se administra en sesiones repetidas cada 
4 h en dosis de 2,5-5 µg por sesión. Como efecto secundario más 
importante cabe destacar la posibilidad de síncope.
Treprostinilo. Puede administrarse por vía s.c., i.v., p.o. o en nebu-
lización. Habitualmente se emplea la vía s.c. en dosis que oscilan entre 
20 y 80 ng/kg de peso por minuto. El efecto adverso más común es 
la aparición de eritema y dolor en el lugar de inserción del catéter 
subcutáneo.
Agonistas del receptor IP de la prostaciclina. El selexipag es un fár-
maco de administración oral que pertenece a este grupo. Se ha demos-
trado que retrasa el deterioro clínico. Se emplea en dosis entre 800 y 
1.600 µg/12 h según tolerancia. Los efectos secundarios más comunes 
son similares a los de los agentes prostanoides.
Antagonistas de los receptores de la ET-1. La ET-1 es un péptido de 
síntesis endotelial con potente acción vasoconstrictora y mitógena, que 
se une a dos tipos de receptores, A y B. La acción sobre ambos recepto-
res en la célula muscular lisa es la que da lugar a los efectos deletéreos 
de la ET-1. Sin embargo, la unión de la ET-1 con los receptores de 
tipo B presentes en la célula endotelial tiene acción vasodilatadora y 
antiproliferativa. Se dispone de tres fármacos en este grupo terapéu-
tico, bosentán, ambrisentán y macitentán, que se administran p.o. El 
bosentán y el macitentán son inhibidores duales de los receptores A 
y B, que se administran en dosis de 125 mg/12 h y 10 mg/24 h, res-
pectivamente. El ambrisentán es un inhibidor selectivo de los receptores 
de tipo A de la ET-1 que se administra en dosis de 5 o 10 mg/día. 
Con los antagonistas de los receptores de la ET-1 se ha observado una 
mejoría de la sintomatología, la tolerancia al esfuerzo y la función 
ventricular derecha en la HAP. Con el macitentán se ha demostrado, 
además, un retraso en el empeoramiento clínico. El efecto indeseable 
más común es la elevación de las transaminasas hepáticas, lo que obliga 
a su control periódico.
Inhibidores de la PDE-5. La PDE-5 inactiva el GMPc intracelular, 
por lo que su inhibición incrementa la concentración intracelular de 
GMPc y produce vasodilatación. La PDE-5 se expresa abundantemente 
en los vasos pulmonares. Se dispone de dos fármacos que actúan por 
esta vía, el sildenafilo y el tadalafilo. El sildenafilo se administra p.o. 
en dosis de 20 mg/8 h, aunque también pueden ser efectivas dosis de 
hasta 80 mg/8 h, y el tadalafilo, en dosis de 40 mg/día. El empleo de 
estos fármacos proporciona una mejoría de la clase funcional, el perfil 
hemodinámico y la tolerancia al esfuerzo. Los efectos adversos más 
frecuentes son hipotensión, cefalea y dispepsia.
Estimuladores de la sGC. La sGC cataliza la formación de GMPc a 
partir de GTP. Los estimuladores de la sGC promueven la formación 
de GMPc de forma independiente al NO. El riociguat es un fármaco 
que actúa por esta vía, que se administra p.o. en dosis de 2,5 mg/8 h. 
Con el riociguat se ha observado mejoría de la sintomatología, la 
tolerancia al esfuerzo y la función ventricular derecha en la HAP y en 
la HP tromboembólica crónica.
Medidas de soporte
Están dirigidas al tratamiento de las complicaciones de la enfermedad, 
principalmente la insuficiencia cardíaca derecha y la hipoxemia. El 
tratamiento de la insuficiencia cardíaca derecha incluye la dieta baja 
en sal y los diuréticos. Los diuréticos están indicados si hay signos de 
fallo ventricular derecho. Deben administrarse con cautela, porque 
la sobrediuresis puede producir un llenado inadecuado del VD y 
comprometer su función. En los pacientes con hipoxemia arterial es 
aconsejable el aporte suplementario de O2.
Procedimientos invasivos
Trasplante pulmonar. Debe reservarse para los pacientes con HAP 
en clase funcional III-IV que no responden al tratamiento médico 
óptimo, incluida la administración de prostanoides por vía parenteral. 
Actualmente suele realizarse trasplante bipulmonar.
Septostomía auricular. Es un procedimiento paliativo que consiste 
en la creación de un cortocircuito intracardíaco de la aurícula derecha 
a la izquierda, con el objetivo de disminuir las presiones de llenado del 
VD en los pacientes con insuficiencia cardíaca derecha grave que no 
responden al tratamiento médico. El cortocircuito derecha-izquierda 
empeora la oxigenación arterial, por lo que los candidatos deben tener 
una SatO2 superior al 90% respirando aire ambiente.
Algoritmo de tratamiento
En la figura 86-2 se muestra de forma esquemática el algoritmo de 
tratamiento de los pacientes con HAP en función del riesgo. Dadas 
la escasa prevalencia de la HAP, la gravedad de la enfermedad y la 
necesidad potencial del empleo de fármacos de administración com-
pleja, se recomienda que estos pacientes sean controlados en unidades 
con experiencia en la enfermedad. El tratamiento incluye medidas 
generales y tratamiento farmacológico. En los pacientes con prueba 
vasodilatadora positiva se administrarán antagonistas del calcio, en 
la dosis que ejerza la máxima acción vasodilatadora pulmonar con 
menos efectos adversos. La eficacia del tratamiento se reevaluará a los 
3-6 meses. En los pacientes con prueba vasodilatadora negativa con ries-
go intermedio o bajo se administrará tratamiento combinado con un 
antagonista de receptores de ET-1 y un inhibidor de la PDE-5. En 
los pacientes con HAP y datos de comorbilidad cardiorrespiratoria se 
iniciará el tratamiento sólo con uno de estos agentes. En los pacientes 
con riesgo alto, se añadirá un prostanoide parenteral a los dos fármacos 
indicados. El objetivo terapéutico es que el paciente esté en una 
situación clínica de bajo riesgo, por lo que es preciso el seguimiento 
periódico, especialmente a los 3-4 meses de iniciar el tratamiento. Si 
no se consigue que el paciente esté en situación clínica de bajo riesgo, 
se intensificará el tratamiento y se considerará el trasplante pulmonar.
Hipertensión arterial pulmonar asociada  
a otros procesos
Enfermedades autoinmunes sistémicas
La HAP es una de las posibles complicaciones pulmonares de las enfer-
medades autoinmunes sistémicas. La enfermedad que más frecuente-
mente se asocia a la HAP es la esclerosis sistémica, especialmente en 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 815 ---
772
SECCIÓN V  Neumología
la forma con esclerodermia limitada, que puede observarse hasta en el 
30% de los pacientes. Se han observado cambios compatibles con HAP 
en el 50% de los pacientes con síndrome CREST. En la enfermedad 
mixta del tejido conectivo, la incidencia de HAP es similar a la de la 
esclerosis sistémica, mientras que en el LES es inferior (5%-10%).
La presentación clínica es superponible a la de la HAP idiopática. 
La ecocardiografía es la principal herramienta de detección, por lo que 
debe practicarse de forma habitual una vez al año en todos los pacientes 
con probabilidad elevada de desarrollar dicha complicación (esclerosis 
sistémica, síndrome CREST o enfermedad mixta del tejido conectivo). 
El tratamiento es análogo al de la HAP idiopática (v. fig. 86-2).
Hipertensión portal
La asociación de hipertensión portal e hipertensión pulmonar se 
conoce como hipertensión portopulmonar (HPoP). Su incidencia en 
pacientes con hepatopatía avanzada candidatos a trasplante hepático 
es del 3,5%. La HAP es un factor de mal pronóstico tras el trasplante 
hepático, por lo que es recomendable efectuar un ecocardiograma 
a todos los candidatos a trasplante hepático. Se aconseja suspender 
los β-bloqueantes. Un ensayo clínico controlado con macitentán ha 
demostrado mejoría clínica y hemodinámica en la HPoP. Los mejores 
resultados en supervivencia se han obtenido con la combinación de 
fármacos específicos para la HAP y el trasplante hepático.
Infección por el virus de la inmunodeficiencia humana
La incidencia anual de HAP en los pacientes con infección por el HIV 
es del 0,1%-0,2%. La presencia de HAP comporta una mortalidad 
elevada, incluso en los pacientes tratados con terapia antirretroviral. La 
presencia de HAP no guarda relación con la gravedad de la infección 
por el HIV. El cuadro clínico es análogo al de otras formas de HAP. 
El papel de la terapia antirretroviral en el tratamiento de la HP no 
está establecido. Se han descrito casos de mejoría con terapia de alta 
actividad, aunque también existen casos de rápido empeoramiento. 
Por consiguiente, es recomendable efectuar un régimen de tratamien-
to análogo al de la HAP idiopática (v. fig. 86-2).
Enfermedad venooclusiva pulmonar 
y hemangiomatosis capilar pulmonar
La enfermedad venooclusiva pulmonar y la hemangiomatosis capilar 
pulmonar conforman un espectro de alteraciones vasculares con afecta-
ción capilar y venular pulmonar. Pueden presentarse de forma idiopática; 
hereditaria, asociada a mutaciones en el gen EIF2AK4, o asociarse a 
agentes tóxicos (tricloroetileno) o a otras enfermedades, en particular a la 
esclerosis sistémica. La presentación clínica es indistinguible de otras for-
mas de HAP. Sin embargo, en estas enfermedades se observan cambios en 
la TC de alta resolución (nódulos centrolobulillares, opacidades en vidrio 
 FIGURA   86-2   Algoritmo de tratamiento de la hipertensión arterial pulmonar. *Comorbilidades en la HAP: pacientes con riesgo de tener 
insuficiencia cardíaca con fracción de eyección preservada (obesidad, hipertensión arterial, diabetes mellitus, enfermedad coronaria) o posible 
enfermedad pulmonar (alteraciones leves en el parénquima pulmonar, habitualmente asociadas a una capacidad de difusión de monóxido de 
carbono [DLCO] inferior al 45% del valor de referencia). ARE: antagonista de los receptores de endotelina; HAP: hipertensión arterial pulmonar; 
iPDE-5: inhibidor de la fosfodiesterasa-5.
 
 


--- Pagina 816 ---
773
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
deslustrado y engrosamientos septales) que permiten diferenciarla. Los 
pacientes con enfermedad venooclusiva pulmonar o hemangiomatosis 
capilar pulmonar pueden desarrollar edema pulmonar con los fármacos 
vasodilatadores, en particular con la prostaciclina, lo cual se considera 
diagnóstico del proceso. La única medida de tratamiento recomendable 
actualmente es el trasplante pulmonar.
HIPERTENSIÓN PULMONAR 
TROMBOEMBÓLICA CRÓNICA
Hasta un 3,8% de los pacientes con embolia pulmonar pueden desa-
rrollar HP debido a la persistencia de lesiones trombóticas en el lecho 
vascular pulmonar. La HPTEC puede abarcar tanto los segmentos 
proximales como los distales del árbol arterial pulmonar. Si existe afec-
ción de los segmentos proximales, es posible corregir quirúrgicamente 
el proceso. Se sospechará HPTEC cuando persista la clínica de disnea 
tras un episodio agudo de embolia pulmonar a pesar del tratamiento 
anticoagulante. El diagnóstico se establece mediante la demostración 
de HP mediante cateterismo cardíaco derecho y la persistencia de 
lesiones trombóticas en las arterias pulmonares, tras más de 3 meses 
de tratamiento anticoagulante correcto. Los estudios diagnósticos 
estarán orientados a la localización precisa de las lesiones trombóticas 
mediante angio-TC y angiografía selectiva de sustracción digital. El 
tratamiento de elección es la extracción de las lesiones trombóticas 
mediante endarterectomía pulmonar. El procedimiento está indicado 
cuando las lesiones trombóticas son accesibles quirúrgicamente y no 
existen arteriopatía periférica ni comorbilidades significativas. La inter-
vención es muy compleja y debe realizarse sólo en centros con equipos 
quirúrgicos y médicos experimentados, por lo que es recomendable 
que todos los pacientes con HPTEC sean evaluados en dichos centros 
para establecer la indicación quirúrgica. La endarterectomía pulmonar 
aumenta la supervivencia, mejora la clínica y, en más del 50% de los 
pacientes, normaliza la hemodinámica pulmonar.
La angioplastia pulmonar con balón está indicada como medida 
terapéutica en pacientes que presentan lesiones en arterias segmentarias 
distales o subsegmentarias que no son accesibles mediante la endar-
terectomía pulmonar. El procedimiento debe realizarse en centros 
con amplia experiencia en HPTEC tras la exclusión de la indicación 
de endarterectomía. Se efectúa en sesiones en las que se tratan varias 
arterias de un mismo lóbulo. Suelen ser necesarias unas 5-6 sesiones 
para alcanzar los mejores resultados.
En los pacientes con HPTEC debe efectuarse tratamiento anti-
coagulante de por vida. En los que presentan lesiones que no son 
subsidiarias de endarterectomía pulmonar está indicado el tratamiento 
médico específico. El riociguat está indicado en estos casos y en la HP 
residual tras una endarterectomía pulmonar.
HIPERTENSIÓN PULMONAR  
EN LA CARDIOPATÍA IZQUIERDA  
Y EN LA ENFERMEDAD RESPIRATORIA
Las causas más comunes de HP son las cardiopatías izquierdas y las 
enfermedades respiratorias crónicas. En estos casos, la HP suele ser de 
escasa gravedad, aunque el pronóstico empeora. El tratamiento será el 
propio de la enfermedad de base. La mayoría de los estudios efectuados 
hasta la actualidad no han demostrado que los fármacos específicos de 
HP sean eficaces en estas situaciones clínicas, por lo que su uso está 
desaconsejado. Un único ensayo ha demostrado mejoría de la tolerancia 
al esfuerzo con treprostinilo inhalado en pacientes con HP asociada a 
neumopatía intersticial. Existe un porcentaje reducido de pacientes con 
enfermedad respiratoria crónica que presentan alteración ventilatoria 
moderada e HP grave en los que existen dudas acerca de la naturaleza 
del proceso. Es aconsejable derivar a dichos pacientes a centros expertos 
en HP para su diagnóstico preciso y tratamiento individualizado.
PUNTOS CLAVE
• La hipertensión pulmonar se clasifica en cinco grandes grupos:  
1) hipertensión arterial pulmonar; 2) asociada a enfermedad car-
díaca izquierda; 3) asociada a enfermedad respiratoria o a hipoxia;  
4) tromboembólica crónica o producida por otras obstrucciones de 
las arterias pulmonares, y 5) de mecanismo incierto o multifactorial.
• La ecocardiografía transtorácica es la prueba de mayor utilidad 
para detectar hipertensión pulmonar, mientras que el estudio 
hemodinámico pulmonar mediante cateterismo cardíaco dere-
cho es el examen definitivo para establecer su diagnóstico y su 
origen pre- o poscapilar.
• La terapia específica de la hipertensión arterial pulmonar 
incluye un conjunto de fármacos que actúan sobre la función 
endotelial, ejerciendo acción vasodilatadora y eventualmente 
antiproliferativa, que se agrupan en cinco tipos: prostanoides, 
estimuladores del receptor de la prostaciclina, antagonistas de los 
receptores de la endotelina-1, inhibidores de la fosfodiesterasa-5 
y estimuladores de la guanilato-ciclasa soluble.
• La hipertensión pulmonar tromboembólica crónica es la que 
se asocia a la presencia de lesiones trombóticas en las arterias 
pulmonares, que persisten tras más de 3 meses de tratamiento 
anticoagulante correcto.
• El tratamiento de elección de la hipertensión pulmonar trom-
boembólica crónica es la endarterectomía pulmonar, por lo que 
todos los pacientes deberían ser evaluados en un centro experto 
en dicha cirugía para evaluar la accesibilidad quirúrgica de las 
lesiones trombóticas y descartar la presencia de arteriopatía 
periférica significativa. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hassoun PM. Pulmonary arterial hypertension. N Engl J Med 2021;385: 
2361-76. 
Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, Badagliacca R, Berger RMF, Brida M, 
et al. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pul-
monary hypertension. Eur Heart J 2022;43:3618-731. 
Ruopp NF, Cockrill BA. Diagnosis and treatment of pulmonary arterial hyper-
tension: A review. JAMA 2022;327:1379-91. 
SÍNDROME HEPATOPULMONAR
J. A. Barberà Mir, I. Blanco Vich
El síndrome hepatopulmonar forma parte del espectro de las com-
plicaciones vasculares pulmonares de las enfermedades hepáticas. Se 
caracteriza por dilataciones vasculares intrapulmonares que alteran el 
intercambio gaseoso y producen hipoxemia. Se presenta habitualmente 
en pacientes con cirrosis hepática e hipertensión portal, aunque tam-
bién puede presentarse en hepatopatías crónicas inflamatorias y en 
la hipertensión portal primitiva. Su prevalencia es del 10%-30% en 
pacientes candidatos a trasplante hepático. El síndrome hepatopulmo-
nar empeora el pronóstico de los pacientes con hepatopatía crónica, y 
la supervivencia media a los 5 años es del 23%. El pronóstico es peor 
en los pacientes con hipoxemia más grave.
El hallazgo morfológico pulmonar más característico es el aumento 
difuso del calibre de los vasos periféricos, precapilares y poscapilares, de 
distribución heterogénea, con una estructura del parénquima pulmonar 
conservada. Pueden observarse también comunicaciones arteriovenosas 
pulmonares y telangiectasias en la superficie pleural. Las alteraciones 
de la microcirculación pulmonar producen hipoxemia mediante tres 
mecanismos: el desequilibrio de las relaciones ventilación-perfusión 
por aumento del flujo en las unidades alveolares, cuya ventilación 
permanece estable; el shunt intrapulmonar a través de comunicaciones 
arteriovenosas, y el trastorno de la difusión alveolocapilar de O2, debido 
al incremento del diámetro capilar y el menor tiempo de tránsito 
capilar por el gasto cardíaco elevado. Los mecanismos biopatológicos 
no han sido identificados. Se apuntan varias hipótesis: la sobrepro-
ducción de endotelina-1, que produciría vasodilatación estimulando 
la síntesis endotelial de óxido nítrico; la traslocación bacteriana con 
generación de productos bacterianos y endotoxinas que producirían 
cambios inflamatorios en la circulación pulmonar, y el incremento de 
la síntesis de factores angiogénicos.
Los pacientes con síndrome hepatopulmonar pueden estar asinto-
máticos o presentar disnea, asociada o no a platipnea. En la exploración 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 817 ---
774
SECCIÓN V  Neumología
pueden observarse telangiectasias cutáneas, acropaquia o cianosis. La 
radiografía de tórax suele ser normal y en la TC puede observarse 
aumento de calibre de las arteriolas en las bases pulmonares y, oca-
sionalmente, malformaciones arteriovenosas. En el examen funcional 
respiratorio existe típicamente descenso de la DLCO.
El diagnóstico se establece mediante la tríada: 1) enfermedad 
hepática; 2) gradiente alveoloarterial de O2 superior a 15 mm Hg 
(o 20 mm Hg en mayores de 60 años), y 3) demostración de dilata-
ciones vasculares intrapulmonares. La demostración de dilataciones 
vasculares pulmonares se efectúa habitualmente mediante ecocardio-
grafía transtorácica con inyección intravenosa de suero salino agitado, 
en la que se visualizan microburbujas de aire en el corazón izquierdo 
a partir del cuarto latido después de su paso por el ventrículo dere-
cho. Alternativamente, puede emplearse la gammagrafía pulmonar 
con macroagregados de albúmina marcada con 99mTc, en la que se 
demuestre la captación extrapulmonar del radioisótopo.
En función de la alteración de la oxigenación arterial, el síndrome 
hepatopulmonar se clasifica en: leve, PaO2 menor o igual a 80 mm Hg; 
moderado, PaO2 entre 60 y 79 mm Hg; grave, PaO2 entre 50 y 59 
mm Hg, y muy grave, PaO2 menor de 50 mm Hg.
No existe ningún tratamiento farmacológico para este síndrome. El 
tratamiento de elección es el trasplante hepático, con el que se revierte 
completamente el cuadro clínico-funcional en el 95% de los casos a 
los 6-12 meses tras el trasplante. Se recomienda priorizar a los pacientes 
con síndrome hepatopulmonar grave o muy grave, dado que tienen 
mayor riesgo de mortalidad.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome hepatopulmonar es una complicación vascular 
pulmonar de las enfermedades hepáticas. Su prevalencia es del 
10%-30% en pacientes candidatos a trasplante hepático.
• El hallazgo morfológico pulmonar más característico es el 
aumento difuso del calibre de los vasos periféricos, precapilares 
y poscapilares, de distribución heterogénea, con una estructura 
del parénquima pulmonar conservada.
• El diagnóstico se establece mediante la tríada: 1) enfermedad 
hepática; 2) gradiente alveoloarterial de O2 superior a 15 mm Hg  
(o 20 mm Hg en mayores de 60 años), y 3) demostración de 
dilataciones vasculares intrapulmonares.
• No existe tratamiento farmacológico para este síndrome. El 
tratamiento de elección es el trasplante hepático. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Raevens S, Boret M, Fallon MB. Hepatopulmonary syndrome. JHEP Rep 
2022;4:100527. 
Rodríguez-Roisin R, Krowka MJ, Agustí A. Hepatopulmonary disorders: gas 
exchange and vascular manifestations (Chronic Liver Disease). Compr 
Physiol 2018;8:711-29. 
TROMBOEMBOLIA PULMONAR
D. Jiménez Castro
CONCEPTO
La trombosis venosa profunda (TVP) y la tromboembolia pulmonar 
(TEP) son las dos manifestaciones de una misma enfermedad, la 
enfermedad tromboembólica venosa (ETV). La TEP consiste en el 
enclavamiento en las arterias pulmonares de un trombo desprendido 
(émbolo) desde alguna parte del territorio venoso. Aunque el origen 
del émbolo puede ser una trombosis venosa de localización diversa 
(extremidades superiores, venas prostáticas, uterinas, renales y cavida-
des cardíacas derechas), en la mayoría de los casos (90%-95%) se trata 
de una TVP de las extremidades inferiores.
ETIOPATOGENIA
Los factores de riesgo para desarrollar TEP están relacionados con 
uno o varios de los mecanismos etiopatogénicos de la enfermedad: 
estasis, lesión endotelial e hipercoagulabilidad (tríada de Virchow). 
Se clasifican como mayores o menores, en función de que su riesgo 
protrombótico sea alto o moderado-bajo, respectivamente. Entre los 
factores de riesgo mayores se incluyen la cirugía mayor, el ingreso hos-
pitalario con inmovilización ≥ 3 días, los traumatismos con fracturas, 
el daño espinal, el cáncer activo, la historia de ETV previa y el sín-
drome antifosfolipídico. Los factores de riesgo menores incluyen la 
cirugía menor, el ingreso hospitalario con inmovilización < 3 días, la 
inmovilización con férula de escayola de las extremidades inferiores, el 
ictus con parálisis de las extremidades inferiores, los viajes prolongados 
de > 6-8 h, los catéteres o dispositivos venosos centrales, el uso de fár-
macos antipsicóticos, fármacos o dispositivos hormonales estrogénicos, 
el embarazo, el puerperio, la enfermedad inflamatoria intestinal, la edad 
avanzada, la obesidad mórbida, las varices y la trombofilia hereditaria. 
Cuando la ETV se asocia a factores de riesgo desencadenantes, se 
califica como provocada o secundaria (el 30% por factores de riesgo 
transitorios [p. ej., cirugía] y el 20% por cáncer). Cuando no concu-
rren factores desencadenantes, se denomina no provocada, espontánea 
o idiopática (el 50% de los pacientes).
La trombofilia hereditaria aumenta el riesgo de TEP. Las dos muta-
ciones autosómicas dominantes más frecuentes son el factor V Leiden 
(que produce resistencia a la proteína C activada) y la mutación del 
gen de la protrombina (que aumenta la concentración plasmática de 
protrombina). Las deficiencias de los anticoagulantes naturales anti-
trombina III, proteína C y proteína S son mucho más infrecuentes. La 
hiperhomocisteinemia aumenta el riesgo de ETV, pero la reducción 
de los niveles de homocisteína con folato, vitamina B6 o vitamina B12 
no disminuye este riesgo. El síndrome antifosfolipídico es la causa más 
frecuente de trombofilia adquirida y aumenta el riesgo de trombosis 
arterial y venosa.
EPIDEMIOLOGÍA
La TEP es la tercera causa de muerte cardiovascular, después del ictus 
y del infarto agudo de miocardio, y la causa prevenible más frecuente 
de muerte entre los pacientes hospitalizados. Los pacientes con TEP 
son mayores que los pacientes con TVP, con más frecuencia presentan 
enfermedades cardiopulmonares crónicas y con menos frecuencia son 
portadores del factor V Leiden. Tres cuartas partes de las TEP son un 
primer episodio (es decir, sin historia previa de ETV), mientras que una 
cuarta parte son recurrencias, fundamentalmente en pacientes que han 
suspendido la anticoagulación; el 75% de las embolias se producen en 
la comunidad, y el resto son de adquisición hospitalaria. La incidencia 
se dobla con cada década de vida, y alcanza 1 por cada 1.000 a los 60 
años. Se produce con igual frecuencia en los hombres y en las mujeres, 
excepto en las mujeres jóvenes, en las que la incidencia aumenta por el 
uso de anticonceptivos orales.
FISIOPATOLOGÍA
El riesgo de desprendimiento de émbolos de la trombosis venosa aislada 
de las venas de la pantorrilla es pequeño. Sin embargo, alrededor de la 
mitad de los pacientes con TVP proximal de la pierna (vena poplítea 
o más proximal) o trombosis venosa pélvica tienen TEP, que suele ser 
asintomática. Un 50% de los pacientes con TEP no tienen evidencia 
de TVP concomitante residual, porque el trombo ha migrado com-
pletamente al pulmón. Cuando el émbolo alcanza el lecho vascular 
pulmonar, se producen los siguientes efectos:
• Aumento de la resistencia vascular pulmonar debida a la obstruc-
ción vascular y a la liberación de agentes neurohumorales vasocons-
trictores.
• Alteración del intercambio gaseoso debido al aumento del espa-
cio muerto alveolar, hipoxemia como consecuencia de trastornos 
ventilación-perfusión, cortocircuito derecha-izquierda y trans-
ferencia alterada de monóxido de carbono debido a la pérdida de 
la superficie de intercambio gaseoso.
• Hiperventilación alveolar debida a la estimulación refleja de los 
receptores de irritación.
• Aumento de las resistencias de las vías respiratorias.
• Disminución de la distensibilidad pulmonar por edema pulmonar, 
hemorragia pulmonar o pérdida de tensioactivo.
 
 


--- Pagina 818 ---
775
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La insuficiencia cardíaca derecha es la causa más frecuente de muer-
te tras la TEP. Al aumentar la resistencia vascular pulmonar se produce 
dilatación y disfunción del ventrículo derecho (liberación de péptidos 
natriuréticos). El aumento de la tensión de la pared ventricular derecha 
también comprime la arteria coronaria derecha y puede precipitar la 
isquemia miocárdica y el infarto ventricular derecho (liberación de 
troponinas cardíacas). El ventrículo derecho dilatado comprime el 
ventrículo izquierdo y puede llevar a una caída del gasto ventricular 
izquierdo y de la presión arterial sistémica, provocando isquemia mio-
cárdica debida a la perfusión comprometida de la arteria coronaria. 
Finalmente, puede producirse un colapso circulatorio y la muerte.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la TEP son inespecíficas. Tradicio-
nalmente se han descrito tres grandes síndromes clínicos (de mayor 
a menor gravedad): 1) colapso circulatorio, que se manifiesta como 
síncope, hipotensión o cianosis; 2) disnea aislada, y 3) infarto pul-
monar, que cursa con dolor torácico pleurítico y/o hemoptisis. El uso 
creciente de la tomografía computarizada (TC) de tórax ha permitido 
identificar un cuarto grupo de pacientes, constituido principalmente 
por pacientes con cáncer, que presenta embolias incidentales (no sos-
pechadas, que cursan con pocos síntomas o sin ellos). En los pacientes 
con TEP aguda, la disnea es el síntoma más frecuente, y la taquipnea, 
el signo más frecuente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las pruebas analíticas no aportan datos útiles para el diagnóstico, 
excepto para excluir otras enfermedades. La leucocitosis es común. La 
gasometría arterial muestra habitualmente hipoxemia con normocapnia 
o hipocapnia, pero la PaO2 puede ser normal hasta en el 30% de los 
pacientes. En cualquier caso, una hipoxemia inexplicada debe sugerir 
el diagnóstico, particularmente cuando la radiografía de tórax está 
poco alterada o es normal. El estrés del miocito cardíaco produce 
una elevación de los péptidos natriuréticos. Las troponinas cardíacas 
y la proteína ligadora de ácidos grasos cardíacos se elevan en caso de 
isquemia miocárdica y microinfarto de ventrículo derecho. El pronós-
tico de los pacientes con TEP empeora cuando estos biomarcadores 
están elevados.
La presencia de escasas alteraciones en la radiografía de tórax 
aumenta la sospecha de TEP; sin embargo, lo habitual es que existan 
anomalías. Las más frecuentes son: elevación del diafragma, infiltrado 
pulmonar y derrame pleural, en general escaso y serohemático. Otros 
signos menos comunes son la joroba de Hampton (condensación 
parenquimatosa de base pleural), la oligohemia localizada secundaria a 
la oclusión vascular (signo de Westermark) y las alteraciones laminares.
Los trastornos del electrocardiograma (ECG) son insensibles, pero 
relativamente específicos. Los signos que se consideran más sugestivos 
son: inversión de la onda T en las derivaciones precordiales derechas, 
hipertrofia y sobrecarga de las cavidades derechas, y el clásico patrón 
S1Q3T3, que es raro e indicativo de hipertensión pulmonar.
DIAGNÓSTICO
Ninguna prueba aislada es lo suficientemente sensible y específica como 
para confirmar o descartar la presencia de TEP aguda sintomática. Por 
este motivo, el diagnóstico de la enfermedad debe combinar la sospecha 
clínica, los resultados del dímero D y los resultados de las pruebas de 
imagen. El proceso diagnóstico no justifica demoras en el inicio del 
tratamiento anticoagulante, que debe ser precoz en los pacientes con 
sospecha clínica intermedia o alta.
Se debe considerar el diagnóstico de TEP aguda sintomática en 
todo paciente que refiera disnea de nueva aparición, empeoramiento 
de su disnea habitual, dolor torácico, síncope o hipotensión sin una 
explicación alternativa, cuando las pruebas complementarias básicas 
(analítica, radiografía de tórax, ECG y gasometría arterial) han des-
cartado otros diagnósticos diferenciales. En ese momento, la evaluación 
estandarizada de la probabilidad clínica mediante reglas de predic-
ción clasifica a los pacientes en categorías con prevalencia de TEP dis-
tinta (aproximadamente el 10% para probabilidad baja, el 25% para 
probabilidad intermedia y > 60% para probabilidad alta) y facilita la 
interpretación de las demás pruebas diagnósticas. La escala de Wells 
es la más ampliamente utilizada (tabla 86-2).
El dímero D es un producto de degradación de la fibrina presente 
en el trombo, que se genera cuando esta es proteolizada por la plasmina. 
Es una prueba de alta sensibilidad, pero de baja especificidad, porque 
su elevación también se asocia a otras situaciones clínicas, como edad 
avanzada, infección, infarto agudo de miocardio, cáncer, embarazo, 
ingreso hospitalario o tras una cirugía. En pacientes con probabilidad 
baja o intermedia de TEP, un dímero D negativo (< 500 ng/mL) 
excluye el diagnóstico de TEP. En pacientes mayores de 50 años con 
probabilidad baja o intermedia de TEP, el uso de un punto de corte 
de dímero D ajustado a la edad (es decir, edad × 10) es una estrategia 
segura (es decir, mantiene la sensibilidad del punto de corte fijo de 
500 ng/mL) que disminuye la solicitud de pruebas de imagen (es decir, 
aumenta la especificidad respecto al punto de corte fijo de 500 ng/mL).
En el momento actual, la angio-TC de tórax multidetector es la 
prueba de imagen de elección para el diagnóstico de la TEP. Se debe 
realizar en pacientes con probabilidad clínica alta o en los que tienen 
probabilidad no alta y un resultado positivo de dímero D. El diagnós-
tico definitivo depende de la visualización de un defecto de llenado 
intraluminal en más de un corte (fig. 86-3). En los pacientes que 
padecen TEP, la angio-TC multidetector permite evaluar el tamaño del 
ventrículo derecho y aporta información pronóstica. En los pacientes 
que no padecen TEP, las imágenes del parénquima pulmonar permiten 
establecer diagnósticos alternativos no manifiestos en las radiografías de 
tórax que explican los síntomas y signos de presentación, como neu-
monía, enfisema, fibrosis pulmonar, lesiones pulmonares que ocupan 
espacio y trastornos patológicos de la aorta.
TABLA 
86-2
  Escalas de puntuación de Wells 
para la graduación de la probabilidad 
clínica en la tromboembolia pulmonar 
aguda sintomática
Escala de Wells
Puntuación
Diagnóstico alternativo menos probable que la TEP
3,0
Síntomas o signos de TVP
3,0
Antecedentes de TEP o TVP
1,5
Inmovilización de al menos 3 días o cirugía  
en el último mes
1,5
Frecuencia cardíaca > 100/min
1,5
Hemoptisis
1,0
Cáncer en tratamiento activo o paliativo  
en los últimos 6 meses
1,0
Probabilidad baja: < 2 puntos.
Probabilidad intermedia: 2-6 puntos.
Probabilidad alta: ≥ 6 puntos.
TEP: tromboembolia de pulmón; TVP: trombosis venosa profunda.
 FIGURA   86-3   Angio-TC de tórax multidetector donde se observa 
un trombo acabalgado en la bifurcación de las arterias pulmonares 
(flechas).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 819 ---
776
SECCIÓN V  Neumología
La gammagrafía de ventilación/perfusión (V/Q) se suele reservar 
para pacientes con alergia a contrastes yodados y para aquellos con 
insuficiencia renal grave. La gammagrafía V/Q de probabilidad alta 
(dos o más defectos segmentarios de perfusión con ventilación normal) 
confirma el diagnóstico, mientras que la gammagrafía normal des-
carta una TEP clínicamente significativa. La gammagrafía V/Q de 
probabilidad baja o intermedia se considera no diagnóstica y obliga a 
la realización de pruebas de imagen adicionales.
La ecografía de las extremidades inferiores es el método de elección 
para la detección de TVP concomitante en pacientes con TEP. El 
criterio diagnóstico principal es la falta de compresibilidad de la luz 
venosa. Actualmente su uso se reserva para pacientes con sospecha 
de TEP y discordancia entre la probabilidad clínica y el resultado de 
las pruebas de imagen torácicas (p. ej., clínica de probabilidad alta 
y gammagrafía de probabilidad baja), para pacientes con gamma-
grafía V/Q no diagnóstica y para pacientes embarazadas como primera 
prueba de imagen diagnóstica. Para estas pacientes, una ecografía de 
las extremidades inferiores positiva confirma el diagnóstico de ETV, 
mientras que una ecografía negativa obliga a solicitar una angio-TC 
o una gammagrafía V/Q (según la disponibilidad en cada medio).
En general, la ecocardiografía transtorácica carece de utilidad para 
el diagnóstico de los pacientes con sospecha de TEP. Aunque la angio-
TC multidetector también es la prueba diagnóstica de elección en 
los pacientes inestables hemodinámicamente con sospecha de TEP, 
la ecocardiografía realizada a pie de cama puede aportar información 
diagnóstica muy valiosa en los centros en los que la angio-TC multi-
detector no esté disponible o en los casos en los que la inestabilidad 
del paciente impida su traslado a la sala de radiología. En los pacientes 
inestables, la ausencia de signos ecocardiográficos de disfunción o 
sobrecarga de cavidades derechas descarta la TEP como causa de com-
promiso hemodinámico.
Las figuras 86-4 y 86-5 muestran el algoritmo diagnóstico para 
pacientes con sospecha de TEP aguda sintomática.
PRONÓSTICO
Una vez diagnosticada la TEP, la estratificación pronóstica de los 
pacientes es fundamental para la elección del mejor tratamiento. La 
inestabilidad hemodinámica (shock cardiogénico o hipotensión arterial 
[presión arterial sistólica < 90 mm Hg]) identifica a un grupo de 
pacientes de riesgo alto (también denominada TEP masiva) que requiere 
tratamiento de recanalización de urgencia (fibrinólisis o embolectomía 
[percutánea o quirúrgica]; v. Tratamiento, más adelante). Entre los 
pacientes estables hemodinámicamente, los que tienen dilatación/
disfunción del ventrículo derecho y elevación de los biomarcadores 
cardíacos presentan un riesgo intermedio de complicaciones (también 
llamada TEP submasiva), y requieren anticoagulación y vigilancia hos-
pitalaria estrecha con monitorización. La evolución de la mayoría de 
los pacientes con TEP de riesgo bajo (TEP no masiva) es satisfactoria 
con el tratamiento anticoagulante convencional, y pueden ser dados de 
alta del hospital precozmente (p. ej., en los primeros 5 días).
TRATAMIENTO
La tabla 86-3 muestra el tratamiento de los pacientes con TEP aguda 
sintomática, según su estratificación pronóstica.
Medidas generales
La mayoría de los pacientes con TEP aguda pueden movilizarse desde el 
momento del diagnóstico. Sólo deben permanecer en reposo (durante 
las primeras 48-72 h) los pacientes con TEP de riesgo alto y los que 
presentan TEP de riesgo intermedio y TVP concomitante. En estos 
pacientes, la embolización del trombo residual de las extremidades 
inferiores podría desencadenar el fracaso de un ventrículo derecho ya 
disfuncionante. Se debe administrar oxigenoterapia a los pacientes con 
TEP y una saturación de oxígeno menor del 90%. La insuficiencia res-
piratoria que no se corrige con oxigenoterapia es infrecuente y debería 
hacer sospechar la presencia de un foramen oval permeable.
Los pacientes inestables hemodinámicamente con TEP se bene-
fician de la administración de cantidades modestas de volumen (no 
más de 500 mL de suero salino). Un aumento excesivo de la precarga 
 FIGURA   86-4   Algoritmo para el diagnóstico del paciente estable hemodinámicamente con sospecha de TEP. TEP: tromboembolia de pulmón.
 FIGURA   86-5   Algoritmo para el diagnóstico del paciente inestable 
hemodinámicamente con sospecha de TEP. TEP: tromboembolia de 
pulmón; VD: ventrículo derecho.
 
 


--- Pagina 820 ---
777
	
Capítulo 86  Enfermedades vasculares del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
podría precipitar el fracaso del ventrículo derecho. La noradrenalina es 
el inotrópico de elección en los pacientes con TEP y shock cardiogénico.
Tratamiento anticoagulante
Hay varias estrategias para el tratamiento anticoagulante de la TEP:
1.	 Anticoagulación parenteral (heparina de bajo peso molecular 
[HBPM], fondaparinux o heparina no fraccionada [HNF]) sola-
pada y seguida por antagonistas de la vitamina K (p. ej., acenocu-
marol). La anticoagulación parenteral sólo puede ser suspendida a 
partir del 5.° día, y siempre que haya una determinación de INR 
por encima de 2,0.
2.	 Anticoagulación parenteral (5-10 primeros días), seguida de los 
anticoagulantes orales de acción directa dabigatrán (inhibidor 
directo de la trombina) o edoxabán (inhibidor directo del factor X 
activado).
3.	 Monoterapia con los inhibidores directos del factor X activado 
apixabán o rivaroxabán. Ambos fármacos requieren dosis mayores 
durante el inicio de tratamiento (primera semana en el caso del 
apixabán y primeras 3 semanas en el caso del rivaroxabán).
4.	 Monoterapia con HBPM.
Los anticoagulantes orales de acción directa son tan eficaces como 
el tratamiento convencional (es decir, antagonistas de la vitamina K), 
no requieren controles de laboratorio y se asocian a un menor riesgo de 
sangrados mayores. Son el tratamiento anticoagulante de elección para 
la mayoría de los pacientes con TEP, pero están contraindicados en la 
insuficiencia renal grave (es decir, aclaramiento de creatinina < 30 mL/
min), en el síndrome antifosfolipídico y en las mujeres embarazadas 
o en período de lactancia. El apixabán, el edoxabán o el rivaroxabán 
son el tratamiento de elección para la mayoría de los pacientes con 
TEP asociada al cáncer, aunque se prefiere el uso de monoterapia 
con HBPM (o apixabán) para los que tienen tumores gastrointestinales.
Los antagonistas de la vitamina K son el tratamiento anticoagulante 
de elección para los pacientes con TEP e insuficiencia renal grave o 
síndrome antifosfolipídico.
Se debe usar monoterapia con HBPM para las mujeres embarazadas 
o en período de lactancia, porque los antagonistas de la vitamina K 
tienen efecto teratógeno y se desconoce la seguridad de los anticoagu-
lantes orales de acción directa en este grupo de pacientes.
Duración del tratamiento anticoagulante
Todos los pacientes con TEP deberían recibir un mínimo de 3 meses 
de tratamiento anticoagulante (si no hay contraindicación para su uso). 
El tratamiento anticoagulante extendido (es decir, más allá de esos 3 
meses y sin fecha predefinida de suspensión) reduce el riesgo de recu-
rrencias trombóticas un 90%, pero multiplica el riesgo de hemorragia 
por 3. Por este motivo, la decisión de tratar a los pacientes con TEP 
de forma extendida requiere un balance entre el riesgo de recurrencia 
al suspender el tratamiento, el riesgo de sangrado si se mantiene, y las 
preferencias del paciente y el gasto sanitario asociado.
De forma general, se recomienda tratamiento extendido para los 
pacientes con un factor de riesgo mayor permanente (es decir, segundo 
episodio de ETV, síndrome antifosfolipídico y trombosis asociada a 
cáncer mientras el cáncer permanezca activo). Se recomienda suspender 
el tratamiento a los 3 meses en los pacientes con TEP secundaria a un 
factor de riesgo mayor transitorio (y resuelto), y se sugiere suspender 
el tratamiento a los 3 meses en los pacientes con TEP secundaria a 
un factor de riesgo menor transitorio (y resuelto). En los pacientes 
con TEP no provocada (es decir, idiopática) se sugiere tratamiento 
extendido con revaluaciones periódicas (anuales). Si se valora la sus-
pensión de la anticoagulación en este grupo, el riesgo de recurrencia 
es menor en las mujeres y en los pacientes con una determinación de 
dímero D negativa al suspender los anticoagulantes.
Tratamiento fibrinolítico
El tratamiento fibrinolítico sistémico (t-PA [de elección], urocinasa 
o estreptocinasa) acelera la lisis del coágulo y produce una mejoría 
hemodinámica más rápida que el tratamiento con heparina, aunque no 
hay diferencias en la trombosis residual después de 5-7 días. La fibri-
nólisis sistémica en dosis completas es el tratamiento de recanalización 
de elección en pacientes con TEP aguda sintomática e inestabilidad 
hemodinámica (definida como shock cardiogénico o presión arterial 
sistólica < 90 mm Hg mantenida, no debida a hipovolemia, sepsis o 
arritmias cardíacas). Entre las contraindicaciones para la fibrinólisis 
sistémica se incluyen las enfermedades intracraneales, la cirugía reciente 
y el antecedente de trauma reciente. Hay alrededor del 1%-3% de 
riesgo de hemorragias intracraneales. La mejor manera de minimizar 
el riesgo de hemorragia es seleccionar cuidadosamente a los pacientes 
en relación con las contraindicaciones de la fibrinólisis.
Embolectomía pulmonar
La embolectomía pulmonar (quirúrgica o percutánea a través de un 
catéter) está indicada para los pacientes con TEP de riesgo alto y con-
traindicación absoluta para la fibrinólisis sistémica. En los pacientes con 
TEP y contraindicación relativa para la fibrinólisis sistémica en dosis com-
pletas, se puede usar la fibrinólisis sistémica en dosis reducida o las técnicas 
percutáneas, complementadas con la administración local (es decir, en las 
arterias pulmonares) de dosis reducidas de fármaco fibrinolítico.
Filtros de la vena cava
Los filtros de la vena cava están indicados en: 1) pacientes con TEP y 
contraindicación para la anticoagulación, y 2) recurrencia tromboem-
bólica a pesar de anticoagulación adecuada. Siempre que sea posible 
se deberá colocar un filtro recuperable, y este deberá ser retirado tan 
pronto como se pueda iniciar la anticoagulación.
TABLA 
86-3
  Tratamiento de la fase aguda de la tromboembolia de pulmón según la estratificación del riesgo
Gravedad
Identificación
Tratamiento y lugar de tratamiento
Contraindicación
TEP de riesgo 
alto (masiva)
Shock cardiogénico o hipotensión arterial 
(PAS < 90 mm Hg)
Fibrinólisis sistémica en dosis completas
Ingreso en la unidad de vigilancia 
intensiva
Embolectomía quirúrgica o percutánea 
(si hay contraindicación absoluta)
Fibrinólisis sistémica en dosis 
reducidas o embolectomía percutánea 
complementada con fibrinólisis local 
(si hay contraindicación relativa)
TEP de riesgo 
intermedio 
(submasiva)
PAS ≥ 90 mm Hg y disfunción/dilatación 
del ventrículo derecho y daño miocárdico
Anticoagulación convencional
Si hay deterioro hemodinámico 
después del diagnóstico, fibrinólisis
Vigilancia hospitalaria con monitorización
Filtro de la vena cava inferior
TEP de riesgo 
bajo (no masiva)
PAS ≥ 90 mm Hg y escalas clínicas 
pronósticas* negativas. En caso de disponer 
de pruebas de imagen o biomarcadores, 
ausencia de disfunción/dilatación del 
ventrículo derecho y de daño miocárdico
Anticoagulación convencional
Ingreso hospitalario y alta precoz  
(p. ej., en los primeros 5 días)
Filtro de la vena cava inferior
*Escala Pulmonary Embolism Severity Index (PESI), PESI simplificada o criterios de Hestia.
PAS: presión arterial sistólica; TEP: tromboembolia de pulmón.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 821 ---
778
SECCIÓN V  Neumología
HIPERTENSIÓN PULMONAR 
POR TROMBOEMBOLIA CRÓNICA
Aproximadamente un 4% de los pacientes que sobreviven a un episodio 
de TEP desarrollarán hipertensión pulmonar en los años posteriores 
al evento trombótico (v. Hipertensión pulmonar). Muchos pacientes 
no manifiestan síntomas como disnea, hemoptisis o insuficiencia 
cardíaca derecha hasta fases avanzadas de la enfermedad; esto hace que 
el diagnóstico precoz sea difícil. El diagnóstico requiere la demostración 
de HP en el cateterismo cardíaco derecho y de trombosis residual en 
las arterias pulmonares en la gammagrafía V/Q, tras un mínimo de 
3 meses de anticoagulación correcta. La endarterectomía es el trata-
miento de elección de estos pacientes. No obstante, entre el 10% y el 
50% de los pacientes evaluados son rechazados para la cirugía, y es un 
procedimiento quirúrgico mayor asociado a un alto riesgo perioperato-
rio. Para los pacientes con hipertensión pulmonar residual después de 
la cirugía y para los que son inoperables se puede considerar el uso de 
tratamiento vasodilatador (p. ej., riociguat o macitentán) y/o la angio-
plastia pulmonar con balón. Los pacientes con hipertensión pulmonar 
tromboembólica crónica deben permanecer anticoagulados de por vida.
VASCULITIS PULMONARES
Constituyen un grupo heterogéneo de enfermedades caracterizadas por 
inflamación, isquemia y necrosis de la pared de cualquier vaso sanguí-
neo (arterias, arteriolas, venas, vénulas o capilares). La lesión producida 
está relacionada con la oclusión por inflamación y la necrosis tisular 
resultante. Las manifestaciones clínicas son diversas y dependen del 
calibre del vaso sanguíneo y el órgano afecto (v. cap. 136, Vasculitis).
HEMORRAGIAS PULMONARES DIFUSAS
CONCEPTO
Las hemorragias alveolares difusas constituyen un síndrome que se carac-
teriza por hemoptisis (aunque puede estar ausente en un tercio de los 
pacientes), presencia de infiltrados alveolares bilaterales, caída de los valores 
de hemoglobina y aumento de la capacidad de difusión de monóxido de 
carbono por encima del 30%. Cuando las hemorragias alveolares se asocian 
a glomerulonefritis, el proceso se denomina síndrome pulmón-riñón.
CLASIFICACIÓN
Desde un punto de vista diagnóstico y terapéutico, las hemorragias alveolares 
se pueden dividir en dos grandes grupos: las asociadas a fenómenos inflama-
torios de los capilares pulmonares (capilaritis) y las no asociadas a capilaritis. 
Entre las primeras se pueden citar la granulomatosis con poliangitis, la 
poliangitis microscópica, la capilaritis pulmonar aislada, las enfermedades 
autoinmunes sistémicas, el síndrome antifosfolipídico, la crioglobuline-
mia mixta, el síndrome de Behçet, la púrpura de Henoch-Schönlein, la 
glomerulonefritis pauciinmunitaria, la glomerulonefritis con depósito de 
inmunocomplejos, el rechazo agudo en el trasplante o la inducida por tóxicos 
o fármacos. Las hemorragias alveolares no asociadas a capilaritis incluyen 
la hemosiderosis pulmonar idiopática, el lupus eritematoso sistémico, el 
síndrome de Goodpasture, la lesión alveolar difusa, la estenosis mitral, las 
alteraciones de la coagulación o la enfermedad venooclusiva, entre otras.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Si la hemorragia es leve, puede haber tos, disnea y fiebre, aunque la 
mayoría de los pacientes presentan además hemoptisis e infiltrados 
alveolares cambiantes en las radiografías de tórax; puede evolucionar 
a insuficiencia respiratoria.
El diagnóstico de hemorragia alveolar difusa se confirma mediante el lavado 
broncoalveolar. El líquido obtenido es hemorrágico y contiene hemoside-
rófagos. Para realizar el diagnóstico etiológico primeramente deben descar-
tarse la estenosis mitral, las alteraciones de la coagulación o la exposición a 
tóxicos (anhídrido trimelítico, cocaína, detergentes, isocianatos, pesticidas) 
o fármacos (amiodarona, nitrofurantoína, penicilamina, sirolimus). En una 
segunda fase se deben realizar diferentes pruebas analíticas:
• Análisis de orina y determinación de la creatinina sérica y BUN 
para descartar el síndrome pulmón-riñón.
• Determinación de los péptidos natriuréticos para descartar la este-
nosis mitral o la insuficiencia cardíaca.
• ANCA: positivos en pacientes con granulomatosis con polian-
gitis o poliangitis microscópica. Los c-ANCA se asocian más 
frecuentemente a la granulomatosis con poliangitis, mientras que 
los p-ANCA se suelen asociar a la poliangitis microscópica o a la 
granulomatosis eosinofílica con poliangitis.
• Anticuerpos antimembrana basal del glomérulo: orientan a enfer-
medad de Goodpasture, aunque se prefiere una biopsia renal para 
el diagnóstico definitivo.
• Serología para diagnóstico de lupus eritematoso sistémico: com-
plemento, ANA, anticuerpos contra DNA de doble hélice.
• Anticuerpos antifosfolipídicos.
• Estudios microbiológicos.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la hemorragia pulmonar difusa asociada a capilaritis 
consiste en la administración de dosis altas de glucocorticoides. La 
necesidad de añadir otros agentes inmunodepresores depende de la 
gravedad del cuadro, de la respuesta esperada a los glucocorticoides y 
de la enfermedad de base:
• Vasculitis sistémicas: se recomienda añadir ciclofosfamida o rituxi-
mab a los glucocorticoides.
• Síndrome de Goodpasture: se recomienda añadir ciclofosfamida a 
los glucocorticoides y realizar plasmaféresis.
• Hemosiderosis pulmonar idiopática: dosis altas de glucocorticoides.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de tromboembolia de pulmón aguda sintomática 
requiere la combinación de la probabilidad clínica, los resultados 
del dímero D y los resultados de las pruebas de imagen (habi-
tualmente una angio-TC de tórax).
• La estratificación pronóstica del paciente con tromboembolia 
de pulmón aguda sintomática es esencial para seleccionar el 
tratamiento (necesidad o no de terapias de reperfusión añadidas 
a la anticoagulación) y el lugar de tratamiento (domicilio, hos-
pitalización, unidad de cuidados intensivos) de la enfermedad.
• Los tratamientos de reperfusión (fibrinólisis, trombectomía 
percutánea, embolectomía quirúrgica) se deben reservar para 
los pacientes con tromboembolia de pulmón aguda sintomática 
e inestabilidad hemodinámica (definida por la presencia de 
hipotensión arterial o shock).
• Todos los pacientes con tromboembolia de pulmón deben recibir 
un mínimo de 3 meses de tratamiento anticoagulante. La deci-
sión de tratamiento anticoagulante extendido (es decir, más allá 
de esos 3 meses y sin fecha predefinida de suspensión) depende 
fundamentalmente de la presencia o ausencia de factores de 
riesgo para desarrollar enfermedad tromboembólica venosa.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Goldhaber SZ, Visani L, De Rosa M. Acute pulmonary embolism: clinical 
outcomes in the International Cooperative Pulmonary Embolism Registry. 
Lancet 1999;353:24-7. 
Jaff MR, Archer SL, Cushman M, Goldenberg N, Goldhaber SZ, Jenkins S, 
et al. American Heart, Association Council on Cardiopulmonary CC, Periopera-
tive and Resuscitation, Council on Peripheral Vascular Disease, and Council on 
Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology. Management of Massive 
and Submassive Pulmonary Embolism, Iliofemoral Deep Vein Thrombosis, and 
Chronic Thromboembolic Pulmonary Hypertension: A Scientific Statement 
From the American Heart Association. Circulation 2011;123:1788-830. 
Konstantinides SV, Meyer G, Becattini C, Bueno H, Geersing GJ, Harjola VP, 
et al. ESC Scientific Document Group. 2019 ESC Guidelines for the 
diagnosis and management of acute pulmonary embolism developed in 
collaboration with the European Respiratory Society (ERS). Eur Heart J 
2020;41:543-603. 
Lobo JL, Alonso S, Arenas J, Domènech P, Escribano P, Fernández-Capitán C, 
et al. Multidisciplinary consensus for the management of pulmonary 
thromboembolism. Arch Bronconeumol 2022;58:246-54. 
Stevens SM, Woller SC, Kreuziger LB, Bounameaux H, Doerschug K, Geersing GJ, 
et al. Antithrombotic therapy for VTE disease: second update of the CHEST 
Guideline and Expert Panel Report. Chest 2021;160:e545-608. 
 
 


--- Pagina 822 ---
779
	
Capítulo 87  Tumores broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 87
Tumores broncopulmonares
C. AGUSTÍ GARCÍA-NAVARRO, R. M. a MARRADES SICART Y L. MOLINS LÓPEZ-RODÓ
CÁNCER DE PULMÓN
C. Agustí García-Navarro, R. M.a Marrades Sicart
EPIDEMIOLOGÍA Y FACTORES DE RIESGO
El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más común tanto en hom-
bres como en mujeres. En los hombres, el cáncer de próstata es el más 
común, mientras que en las mujeres es el cáncer de mama. El cáncer de 
pulmón representa alrededor del 13% de todos los cánceres diagnos-
ticados. La tasa relativa de supervivencia actual a los 5 años es del 23%, y 
es, con diferencia, la causa principal de muerte por cáncer entre hombres 
y mujeres, representando casi un 25% de todas las muertes por cáncer.
En los últimos años hemos asistido a significativos avances en el 
conocimiento de los mecanismos biológicos que conducen al desarrollo 
del cáncer de pulmón y a una mejoría en los métodos diagnósticos 
y de estadificación. Además, han aparecido tratamientos biológicos 
que suponen el inicio de la llamada terapia diana, que contempla 
un tratamiento personalizado basado en las alteraciones moleculares 
particulares de cada paciente. Todo ello hace que existan esperanzas 
fundadas de que asistamos a una mejoría significativa de la supervi-
vencia de este cáncer tan letal en los próximos años.
Hábito tabáquico
El humo de tabaco es el principal factor de riesgo para el cáncer de 
pulmón, y se estima que es responsable del 80% de los casos. Entre 
los fumadores crónicos, un 15% desarrollarán cáncer de pulmón. Tan 
sólo el 15% de los casos de cáncer de pulmón se dan en no fumadores. 
El humo de tabaco contiene 4.000 sustancias químicas, entre las que 
se incluye un mínimo de 40 componentes con potencial cancerígeno 
demostrado, como las nitrosoureas y el benzopireno. El riesgo de 
desarrollar un cáncer de pulmón aumenta con el número de cigarrillos 
fumados al día, el número de años que se fuma, la edad de inicio del 
tabaquismo, el grado e intensidad de las inhalaciones, el contenido en 
alquitrán y nicotina, y el consumo de cigarrillos sin filtro. El hábito 
tabáquico se asocia a todos los tipos histológicos de cáncer de pulmón. 
Otras formas de tabaquismo (puro, pipa) también se han relacionado 
con cáncer de pulmón, si bien dicha relación no es tan evidente.
Tabaquismo pasivo
El 20% de los casos de cáncer de pulmón se dan en no fumadores, y 
el 5% de las muertes por esta enfermedad se atribuyen a tabaquismo 
pasivo. El paciente no fumador incrementa un 20% el riesgo de desa-
rrollar cáncer de pulmón si se expone al humo de tabaco en el ambiente 
familiar o laboral.
Sexo
En EE. UU., la incidencia de cáncer de pulmón ha pasado de una 
relación varón:mujer de 7:1 hace unos años a una relación 2:1 en la 
actualidad, y constituye la causa más frecuente de muerte por cáncer 
en la mujer, por delante del de mama. En los países donde el hábito 
tabáquico en la mujer apareció más tarde, se detecta un incremento 
progresivo en la incidencia, y es de esperar un comportamiento epi-
demiológico similar al norteamericano.
Etnia
Los varones de etnia negra tienen un riesgo mayor de desarrollar un 
cáncer de pulmón que los varones caucásicos para un mismo grado de 
tabaquismo. Por el contrario, los varones de origen asiático parecen 
tener mejor pronóstico que los caucásicos, hecho que podría estar 
determinado por las características específicas del tumor.
Distribución geográfica
La prevalencia del cáncer de pulmón varía notablemente según la 
geografía y está en relación directa con el hábito tabáquico de la zona 
evaluada.
Dieta
Existe evidencia epidemiológica de que la ingesta de frutas y vegetales 
en abundancia disminuye el riesgo de desarrollar cáncer de pulmón. 
No se conocen los constituyentes específicos de estos alimentos que 
confieren protección.
Polución atmosférica
Existe una diferencia pequeña, pero consistente, en la incidencia y la 
mortalidad por cáncer de pulmón entre las áreas urbanas y las rurales, 
lo que sugiere que la polución atmosférica podría desempeñar un papel 
carcinogénico en las zonas urbanas densamente pobladas.
Edad
La edad es uno de los factores predisponentes, debido a factores bioló-
gicos como la alteración del DNA y el acortamiento de telómeros. La 
edad media de presentación del cáncer de pulmón es de 70 años tanto 
en los varones como en las mujeres.
Enfermedades respiratorias  
e infecciones crónicas
La fibrosis pulmonar idiopática, la EPOC y la infección por el HIV 
se asocian a un riesgo incrementado de desarrollar cáncer de pulmón.
Predisposición hereditaria
El hecho de que sólo el 15% de los fumadores serán diagnosticados 
de cáncer de pulmón al llegar a los 75 años sugiere que existe una 
predisposición genética que influye en la probabilidad de desarrollar 
la enfermedad. Estudios epidemiológicos demuestran una clara agrega-
ción familiar, de tal manera que el riesgo de padecer cáncer de pulmón 
es mayor en fumadores con antecedentes familiares, en especial cuando 
se dan varios casos en la familia. Enzimas del citocromo P450 y trans-
ferasas del glutatión actúan como metabolizadores de carcinógenos. 
Se han identificado polimorfismos de los genes de estos sistemas de 
metabolización que influyen en el riesgo de sufrir cáncer de pulmón.
Factores ocupacionales
El radón es un gas inerte natural derivado de la degradación del uranio. 
En EE. UU., la exposición al radón es la segunda causa de cáncer de 
pulmón. La exposición al radón se ha convertido en un tema de gran 
interés epidemiológico, dado que supone una amenaza para grupos 
amplios de población al haberse demostrado su capacidad para filtrarse 
desde el suelo y las rocas a través de los cimientos de los edificios. El grado 
de exposición dependerá de la zona geográfica concreta y de sus carac-
terísticas geológicas, así como del tipo de construcción. La exposición 
al asbesto es la responsable de alrededor del 3%-4% de los casos. Los 
casos de cáncer de pulmón secundarios a exposición al asbesto aparecen 
20 años después del primer contacto. Existe una relación íntima entre 
intensidad de la exposición y riesgo de desarrollar cáncer de pulmón; 
no obstante, y a diferencia de otros carcinógenos, una exposición corta 
puede causar este cáncer si ha sido suficientemente intensa. En este grupo 
de trabajadores, el tabaco supone un riesgo multiplicativo y no aditivo, 
y se especula que el asbesto actuaría como cocarcinógeno del tabaco.
Otros factores ocupacionales que incrementan el riesgo de desarro-
llar cáncer de pulmón son los compuestos de arsénico (p. ej., mineros, 
fundidores, agricultores que utilizan pesticidas), níquel, berilio, cadmio 
e hidrocarbonos policíclicos aromáticos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 823 ---
780
SECCIÓN V  Neumología
CÁNCER DE PULMÓN EN NO FUMADORES
Es la séptima causa de muerte por cáncer y se ha incrementado en 
los últimos años. Se estima que el 20% de los casos en el mundo se 
dan en personas que nunca han fumado, mayoritariamente mujeres y 
en edades tempranas. En pacientes no fumadores, el tipo histológico 
más común de cáncer de pulmón es el adenocarcinoma, a menudo 
con mutaciones en oncogenes dominantes. Se considera que factores 
ambientales, como tabaquismo pasivo, polución y exposición al radón, 
juegan un papel relevante en estos casos.
Etiología y patogenia
El humo del tabaco causa un «campo de cancerización» a lo largo del 
epitelio respiratorio, correspondiente a las áreas de aspecto histológico 
normal que presentan alteraciones moleculares premalignas. En una 
fase inicial, estos cambios moleculares conducen a una alteración en los 
mecanismos de reparación de las células progenitoras. Diversos cambios 
genéticos y epigenéticos darán lugar a la proliferación de clones celula-
res aberrantes que sustituirán de forma progresiva al epitelio normal. 
La extensión y la progresión de este «estado premaligno» constituyen 
el principio fundamental para el desarrollo del cáncer.
Los fenómenos celulares y moleculares que gobiernan la trans-
formación de lesiones premalignas a cáncer de pulmón son funda-
mentalmente la activación de oncogenes, la deleción o inactivación de 
genes supresores tumorales, la alteración de la apoptosis y el trastorno 
en los mecanismos de reparación del DNA.
Oncogenes
Los protooncogenes son genes que sintetizan proteínas con una 
función esencial en el crecimiento y la diferenciación celular. Si el 
protooncogén muta (se transforma en oncogén), la proteína que 
sintetiza tiene una actividad funcional distinta y puede alterar el 
metabolismo de la célula, de forma que adquiera las características 
propias de una célula neoplásica. La plena transformación en célula 
cancerosa requiere un complejo proceso molecular que puede necesitar 
cambios genéticos secundarios, como la activación de otros oncogenes 
o la pérdida de genes específicos que tienen la función de inhibir 
el crecimiento celular. La mutación del gen supresor tumoral P53, 
situado en el brazo corto del cromosoma 17, es la alteración genética 
más frecuente en el cáncer de pulmón. La mutación de este gen impide 
el correcto control del crecimiento y la división celulares, y favorece 
el desarrollo de carcinomas. El K-RAS es uno de los tres oncogenes 
RAS que codifican la proteína p21, la cual es esencial para la trans-
ducción de señales de crecimiento a través de la membrana celular. 
Un 30% de los casos de adenocarcinoma muestran una mutación de 
este oncogén dominante, y su presencia parece relacionarse con el 
tabaquismo y tener significación pronóstica. La expresión aberrante 
de otra familia de oncogenes, como la ERB-B en el carcinoma que 
no es de células pequeñas o la del oncogén myc en el carcinoma de 
células pequeñas, representa otra de las alteraciones genéticas que se 
observan con frecuencia en el cáncer de pulmón.
Factores de crecimiento
Diversos factores de crecimiento desempeñan un papel esencial en la 
activación de los genes que controlan el desarrollo y la diferenciación 
celulares. La mayoría de los factores de crecimiento se liberan de 
forma paracrina, a partir de células vecinas, o autocrina, por la misma 
célula. Se ha demostrado que en el carcinoma de células pequeñas 
existe una liberación autocrina de diversos neuropéptidos que actúan 
como factores de crecimiento y control del desarrollo tumoral. Por 
otra parte, cuando el factor de crecimiento epidérmico (EGF) se 
une a su receptor específico, se produce un aumento de expresión de 
diversos oncogenes, como el C-MYC y el C-FOS. El receptor del EGF 
se identifica en dos tercios de los casos de carcinoma que no es de 
células pequeñas (hasta un 85% de los carcinomas escamosos), pero 
es excepcional en el carcinoma de células pequeñas. Se han clonado 
y seleccionado diferentes receptores específicos para factores de cre-
cimiento, como el del péptido liberador de gastrina (GRP) y el EGF, 
lo que ha impulsado el desarrollo de nuevas modalidades terapéuticas 
basadas en intentar inhibir el crecimiento autocrino de los tumores 
mediante fármacos que actúan como antagonistas o compiten con 
los receptores específicos. La identificación de los determinantes 
biológicos que influyen en la sensibilidad a dichos fármacos es una 
de las líneas de investigación más activas en el tratamiento del cáncer 
de pulmón. La pérdida de función de genes supresores tumorales o 
la activación de oncogenes a través de mutaciones genéticas no son 
los únicos mecanismos por los que la carcinogénesis está aumentada 
en pacientes con cáncer de pulmón. Otros mecanismos epigenéti-
cos (cambios heredados en la expresión genética que no conllevan 
alteraciones en la secuencia del DNA), como metilación del DNA, 
cambios en la cromatina o alteraciones en los micro-RNA (miRNA), 
tienen también un papel determinante.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El cuadro 87-1 muestra la clasificación histopatológica de los tipos de 
cáncer de pulmón. En los últimos años, y en los países desarrollados, 
se ha apreciado un descenso significativo en la incidencia de los dos 
tipos histológicos que más se asocian con el hábito tabáquico, y que 
son el carcinoma escamoso y el de células pequeñas. Dicho descenso 
es un reflejo de la caída global del consumo de tabaco. Los porcentajes 
relativos de los cuatro grandes grupos histológicos, que constituyen 
el 95% del total de tumores malignos pulmonares, son: adenocarci­
noma, 38%; carcinoma escamoso, 20%; carcinoma neuroendocrino de 
células pequeñas, 13%, y carcinoma de células grandes, 5%.
Adenocarcinoma
La característica histológica fundamental es la formación de estructuras 
glandulares atípicas con diferenciación tubular, acinar o papilar y 
formación de moco.
El adenocarcinoma invasivo representa más del 75% de los casos. 
El patrón más frecuente es el mixto, moderadamente diferenciado y 
de tipo acinar. En el estudio inmunohistoquímico muestra positividad 
para mucina y TTF-1. La última clasificación de la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) (v. cuadro 87-1) diferencia los adeno-
carcinomas de crecimiento lepídico (diseminación en una única capa 
sobre el septo alveolar, sin invasión del estroma, los vasos sanguíneos o 
la pleura), como el adenocarcinoma in situ, lesión preinvasiva de hasta 
3 cm de diámetro máximo y sin infiltración, que a su vez es un proceso 
evolutivo de la hiperplasia adenomatosa atípica (crecimiento lepídico, 
pero hasta 5 mm de diámetro); el adenocarcinoma mínimamente 
invasivo, de hasta 3 cm de diámetro máximo y áreas de invasión de 
menos de 0,5 cm, y el adenocarcinoma lepídico, que sería cualquier 
adenocarcinoma con áreas de invasión de más de 0,5 cm y que contiene 
áreas de componente lepídico no invasivo.
Carcinoma escamoso
El carcinoma escamoso suele originarse en el epitelio que cubre los 
bronquios principales y su crecimiento es lento, por lo que los síntomas 
suelen estar relacionados con la obstrucción bronquial. La caracterís-
tica microscópica más sobresaliente es la presencia de queratinización 
celular y de desmosomas. El carcinoma escamoso puede producir una 
marcada respuesta en el tejido pulmonar del huésped con presencia de 
infiltrados linfoplasmocitarios y células histiocitarias gigantes multinu-
cleadas. Con cierta frecuencia existen necrosis central y cavitación. El 
análisis inmunohistoquímico del carcinoma escamoso es muy útil, 
especialmente en casos mal diferenciados, y revela positividad para la 
queratina de alto peso molecular, CK5/6 y p63, y negatividad para 
TTF-1, CK7 y marcadores neuroendocrinos (CD56, cromogranina).
Suele ser un tumor de crecimiento local, y las metástasis a distancia 
son menos frecuentes que en los demás subtipos histológicos, por lo 
que, en general, tiene un pronóstico algo mejor.
Carcinoma de células grandes
Aunque está reconocido como un tipo histológico concreto, es posible 
que se trate de una neoplasia que incluye variantes poco diferenciadas 
de adenocarcinoma y carcinoma escamoso. Representa el 5% de los 
tumores pulmonares malignos. Se trata de un tumor de células grandes 
con abundante citoplasma y sin diferenciación escamosa o glandular 
ni evidencia de secreción de moco.
 
 


--- Pagina 824 ---
781
	
Capítulo 87  Tumores broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tumores neuroendocrinos.  
Carcinoma de células pequeñas
Los tumores neuroendocrinos contienen en sus células gránulos que 
secretan hormonas peptídicas (marcadores de diferenciación neu-
roendocrina) como la l-DOPA descarboxilasa, el GRP y la enolasa 
neuroespecífica. Este grupo incluye tumores pobremente diferenciados 
y muy invasivos, como el carcinoma de células pequeñas (el tumor neu-
roendocrino más frecuente) y el carcinoma neuroendocrino de células 
grandes (antes dentro del grupo de carcinoma de células grandes), y 
también tumores de bajo grado, como los carcinoides típicos y atípicos. 
La identificación de marcadores de diferenciación neuroendocrina es 
típica, pero no patognomónica, del carcinoma de células pequeñas. 
El carcinoma de células pequeñas suele ser de localización central 
y se asocia con frecuencia a adenopatías mediastínicas. El análisis 
histológico demuestra que se trata de células redondas u ovales de 
pequeño tamaño, escaso citoplasma y núcleo hipercromático que se 
asemejan a linfocitos, con abundantes mitosis y presencia de necrosis. 
Tanto el curso clínico como los datos morfológicos revelan que el 
carcinoma de células pequeñas es un tumor de extrema malignidad, 
con gran facilidad para desarrollar metástasis tanto por vía linfática 
como hematógena. El carcinoma de células pequeñas combinado 
con otro tipo de los descritos representa el 20% de los carcinomas de 
células pequeñas, y suele ser más localizado y tener mejor pronóstico. 
Los avances conseguidos en el campo de la microscopia electrónica 
y la biología celular y molecular han confirmado que los tumores 
pulmonares son heterogéneos desde el punto de vista histológico. La 
utilización de dos únicos términos diagnósticos, carcinoma de células 
pequeñas y carcinoma que no es de células pequeñas, permite una consis-
tencia en el diagnóstico superior al 90%. Sin embargo, el empleo de 
marcadores inmunohistoquímicos para determinar el tipo histológico 
específico es cada vez más necesario para el correcto tratamiento con 
fármacos que actúan como antagonistas o compiten con receptores 
biológicos específicos.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los casos de cáncer de pulmón se diagnostican en fases 
avanzadas de la enfermedad. La presencia de síntomas es un reflejo 
de enfermedad avanzada y conlleva un pronóstico desfavorable. Los 
síntomas que provoca el cáncer de pulmón pueden deberse a: 1) el 
propio tumor; 2) su extensión intratorácica; 3) su diseminación metas-
tásica, y 4) manifestaciones sistémicas no metastásicas (síndromes 
paraneoplásicos).
Manifestaciones clínicas debidas al propio tumor
La tos es el síntoma más frecuente. Sin embargo, a menudo pasa 
desapercibida, dada su inespecificidad en pacientes fumadores. Un 
cambio en las características habituales de la tos en fumadores de 
edad superior a 40 años obliga a realizar una radiografía de tórax. La 
disnea, a menudo asociada a tos y expectoración, puede deberse a obs-
trucción de la vía aérea principal, derrame pleural o infiltración linfática 
(linfangitis carcinomatosa). La hemoptisis es una manifestación que se 
presenta en los tumores de localización central. La cantidad de sangre 
expectorada suele ser escasa, pero, en casos avanzados, la erosión de una 
arteria bronquial puede dar lugar a una hemorragia masiva. La fiebre 
está asociada a neumonitis obstructiva. La ausencia de resolución de 
los signos y síntomas de neumonía en fumadores obliga a descartar la 
presencia de una tumoración subyacente. En ocasiones, la fiebre es una 
manifestación paraneoplásica o se debe a la formación de un absceso 
necrótico tumoral o a la presencia de metástasis.
Manifestaciones clínicas debidas a la extensión 
intratorácica
Pueden deberse a afección: 1) de los ganglios linfáticos; 2) nerviosa; 
3) de la pleura y la pared torácica; 4) vascular y cardíaca, y 5) visceral. 
La invasión linfática por el tumor es frecuente y tiene un significado 
pronóstico desfavorable. Deben evaluarse siempre los ganglios lin-
fáticos escalenos y supraclaviculares, ya que se afectan en el 20% de 
los pacientes en algún momento de la enfermedad. La utilización de 
ultrasonidos puede identificar ganglios no accesibles en la palpación.
A diferencia de lo que ocurre con los ganglios linfáticos, la invasión 
de raíces nerviosas provoca diversos síntomas y signos. El tumor de 
Pancoast (o del sulcus superior) es el término que se aplica a las neo-
plasias originadas en el ápex pulmonar, en general de estirpe esca-
mosa, crecimiento lento y metástasis tardías. Causan afección del 
plexo braquial con dolor en el hombro que se irradia al brazo según 
la zona inervada por la raíz afectada. En ocasiones, la afección del 
ganglio estrellado provoca el síndrome de Horner, caracterizado por 
enoftalmos, ptosis palpebral y miosis unilateral, con anhidrosis de la 
hemicara y la extremidad superior. El diagnóstico de tumor de Pancoast 
se suele establecer en fases tardías y es común objetivar infiltración 
neoplásica de las primeras costillas o incluso de algún cuerpo vertebral. 
La incidencia de metástasis cerebrales en los pacientes con tumor de 
Pancoast es elevada. La disfonía se debe a parálisis de la cuerda vocal 
izquierda por afección tumoral del nervio recurrente izquierdo cuando 
rodea al cayado aórtico. Suele aparecer en los tumores que se localizan 
en el lóbulo superior izquierdo. La elevación de un hemidiafragma 
con movimiento paradójico durante los movimientos respiratorios es 
secundaria a afección del nervio frénico. La presencia de dolor torácico 
es frecuente en algún momento de la evolución. Cuando el dolor es 
intenso y localizado, puede ser la manifestación de la invasión directa 
de la pleura o la pared torácica por el tumor, o debido a la presencia 
CUADRO 87-1 Clasificación histológica 
del cáncer de pulmón. Tumores epiteliales 
(Organización Mundial de la Salud, 2021)
Adenocarcinoma
Lesiones preinvasivas
Hiperplasia atípica adenomatosa
Adenocarcinoma in situ
Adenocarcinoma mínimamente invasivo
Mucinoso
No mucinoso
Lepídico
Acinar
Papilar
Micropapilar
Mucinoso
Coloide
Fetal
Entérico
Carcinoma escamoso
Lesiones preinvasivas
Carcinoma escamoso in situ
Carcinoma escamoso invasivo
Carcinoma linfoepitelial
Carcinoma de células grandes
Carcinoma adenoescamoso
Neoplasias pulmonares neuroendocrinas
Lesiones preinvasivas
Hiperplasia de células neuroendocrinas difusas del pulmón
Tumor carcinoide
Típico
Atípico
Carcinoma de células pequeñas
Carcinoma neuroendocrino de células grandes
Carcinoma de células grandes
Carcinomas sarcomatoides
Carcinoma adenoescamoso
Carcinoma pleomórfico
Carcinosarcoma
Blastoma pulmonar
Otros carcinomas no clasificables
Carcinoma de tipo glándula salival
Mucoepidermoide
Adenoide quístico
Epitelial-mioepitelial
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 825 ---
782
SECCIÓN V  Neumología
de metástasis óseas. El derrame pleural es una manifestación de mal 
pronóstico que se debe a infiltración neoplásica de la pleura visceral 
en la mayoría de las ocasiones, si bien puede ser también secundario 
a compresión linfática mediastínica, neumonitis obstructiva o algu-
na enfermedad concomitante (insuficiencia cardíaca congestiva). El 
derrame pleural maligno suele ser un exudado ipsilateral al tumor, de 
características hemáticas, escasa celularidad y predominio linfocitario.
El síndrome de la vena cava superior se debe a compresión tumoral 
o a formación de trombosis. Hasta el 75% de los casos de síndrome de 
la vena cava superior se deben a cáncer de pulmón. El tipo histológico 
más frecuente es el carcinoma de células pequeñas. La afección vascular 
provoca plétora facial y distensión de las venas de cuello y torso. El 
derrame pericárdico por afección metastásica es raro y se presenta en 
fases evolucionadas de la enfermedad en forma de arritmias o aumento 
de la silueta cardíaca en la radiografía de tórax. Ocasionalmente da 
lugar a taponamiento pericárdico.
Manifestaciones clínicas debidas a la extensión 
extratorácica
El 30% de los pacientes con cáncer de pulmón presentan síntomas 
de diseminación metastásica en el momento del diagnóstico. La pre-
sencia de síntomas constitucionales, en especial pérdida de peso, debe 
alertar sobre su presencia. La gran vascularización pulmonar explica 
el frecuente y temprano desarrollo de metástasis. Aunque el cáncer 
de pulmón puede metastatizar en cualquier órgano, las localizaciones 
más frecuentes son el SNC, los huesos, las glándulas suprarrenales, el 
hígado, la pleura y el pulmón. El carcinoma de células pequeñas y los 
carcinomas poco diferenciados son los que con más frecuencia dan 
lugar a metástasis a distancia. El 10% de los pacientes con cáncer de 
pulmón tienen metástasis cerebrales en el momento del diagnóstico y 
otro 20% las desarrollarán a lo largo de la evolución. Estas metástasis 
suelen tener una localización supratentorial con predilección por los 
lóbulos frontales. Pueden ser asintomáticas, aunque a menudo aparecen 
síntomas debidos a aumento de la presión intracraneal (cefalea, náuseas, 
vómitos, cambios de conducta) o síntomas focales (hemiparesia). Los 
tipos histológicos que con más frecuencia provocan metástasis cerebrales 
son el carcinoma de células pequeñas y el adenocarcinoma. La afección 
medular es rara y suele verse en pacientes con afección vertebral tumoral 
y compresión extradural secundaria. La presencia de dolor mecánico en 
la columna obliga a descartar dicha compresión; es imperativo iniciar 
un tratamiento específico (radioterapia) en el caso de que se demuestre 
destrucción vertebral incluso en ausencia de síntomas neurológicos.
Las metástasis óseas afectan a los huesos del esqueleto axial (colum-
na, costillas, pelvis, fémur). Debe sospecharse cuando existe dolor loca-
lizado, aumento de la fosfatasa alcalina o hipercalcemia. Las metástasis 
óseas son osteoclásticas, aunque ocasionalmente pueden ser osteoblás-
ticas en algunos carcinomas de células pequeñas y adenocarcinomas. 
En el 20%-25% de los casos, las metástasis óseas son asintomáticas. 
Las glándulas suprarrenales constituyen una localización frecuente 
de metástasis, pero suelen ser clínicamente silentes. Las metástasis 
hepáticas son frecuentes en fases evolucionadas de la enfermedad. 
A menudo son asintomáticas o dan lugar a síntomas inespecíficos, 
como anorexia o epigastralgia. Los datos analíticos pueden ser normales 
hasta que las metástasis son numerosas, y se evidencia un discreto 
aumento de transaminasas y de la fosfatasa alcalina. El carcinoma 
de células pequeñas afecta en ocasiones al páncreas y otros órganos 
endocrinos, como la glándula tiroides. Las metástasis cutáneas suelen 
localizarse en la calota, el cuello y el tronco en forma de nódulos 
indoloros de crecimiento rápido. Los escotomas y la visión borrosa 
pueden ser síntomas de metástasis de la coroides.
Síndromes paraneoplásicos
Aparecen en el 10% de los pacientes con cáncer de pulmón y pueden 
ser la primera manifestación de la enfermedad, o aparecer en una fase 
tardía o incluso en el momento de la recidiva. El carcinoma de células 
pequeñas es el tipo histológico que con mayor frecuencia da lugar a un 
síndrome paraneoplásico. En el cuadro 87-2 se recogen los síndromes 
paraneoplásicos más frecuentes en el cáncer de pulmón.
Más del 80% de los casos de acropaquia se deben a cáncer de 
pulmón. Pueden afectar a los dedos de las manos y de los pies. 
La osteoartropatía hipertrófica (osteopatía de Bamberger-Marie) se carac-
teriza por acropaquia, formación ósea perióstica y artritis. El síndrome 
de Cushing, por secreción ectópica de la ACTH, es característico del 
carcinoma de células pequeñas. La sintomatología es la propia de la 
hipercortisolemia, con alcalosis hipopotasémica, intolerancia a los 
hidratos de carbono, edemas, y debilidad y atrofia musculares. La 
hipercalcemia, asociada al carcinoma escamoso, se debe a la secreción 
humoral de un polipéptido relacionado con la hormona paratiroidea 
y origina una absorción ósea osteoclástica. Provoca síntomas de des-
hidratación, náuseas, estreñimiento, vómitos, confusión, letargo y 
coma. El síndrome de secreción inadecuada de la hormona anti-
diurética por una producción aumentada de ADH se observa en el 
carcinoma de células pequeñas, y en la mayoría de las ocasiones se 
debe a la secreción ectópica de ADH. Se caracteriza por la presencia 
de hiponatremia, osmolaridad plasmática inferior a 280 mOsm/kg, 
osmolaridad urinaria por encima de 500 mOsm/kg y secreción uri-
naria de sodio superior a 20 mEq/L.
Los síndromes neurológicos son los síndromes paraneoplásicos más 
frecuentes en el cáncer de pulmón. En su mayoría son consistentes 
con reacciones autoinmunes y es frecuente que los síntomas precedan 
a la identificación del cáncer en varios meses. La presencia de una 
neuropatía periférica sensitiva de origen no explicado en un fumador 
obliga a descartar la ganglionitis de raíces dorsales, síndrome paraneo-
plásico asociado al carcinoma de células pequeñas y que se identifica 
por la presencia en suero de los llamados anticuerpos anti-Hu. El sín-
drome miasténico de Eaton-Lambert, asociado al carcinoma de células 
CUADRO 87-2 Síndromes paraneoplásicos 
más frecuentes en el cáncer de pulmón
Manifestaciones generales
Anorexia, pérdida de peso, caquexia
Fiebre
Síndromes endocrinos
Síndrome de Cushing
Síndrome de secreción inadecuada de ADH
Hipercalcemia
Ginecomastia
Síndromes neurológicos
Neuropatías periféricas
Síndrome miasteniforme de Lambert-Eaton
Mononeuritis múltiple
Síndromes hematológicos
Anemia
Policitemia
Reacción leucoeritroblástica
Trombocitosis
Eosinofilia
Coagulopatías
Coagulación intravascular diseminada
Síndromes de hipercoagulabilidad
Endocarditis trombótica no bacteriana
Síndromes esqueléticos
Acropaquia
Osteoartropatía hipertrofiante
Síndromes cutáneos
Hipertricosis lanuginosa
Eritema gyratum repens
Acroqueratosis (enfermedad de Bazex)
Prurito y urticaria
Enfermedades autoinmunes sistémicas
Dermatomiositis/polimiositis
Lupus eritematoso sistémico
Vasculitis
 
 


--- Pagina 826 ---
783
	
Capítulo 87  Tumores broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pequeñas, es más frecuente en las mujeres y parece ser que se debe a la 
presencia de anticuerpos anti-IgG que provocarían una inhibición de 
la secreción de acetilcolina. Se diferencia de la miastenia grave porque 
los músculos oculares y bulbares están preservados, la fuerza muscular 
mejora con el ejercicio y presentan una pobre respuesta al edrofonio. 
El 20% de los pacientes con cáncer de pulmón en fases avanzadas 
presentan anemia normocrómica o microcítica hipocrómica, que es 
de causa multifactorial. Cuando existe infiltración neoplásica de la 
médula ósea, pueden objetivarse reacciones leucoeritroblásticas o inclu-
so leucemoides. La trombocitosis es un dato analítico frecuente en los 
pacientes con cáncer de pulmón avanzado. Pueden aparecer trastornos 
de la coagulación; son característicos los episodios de tromboflebitis 
múltiples que afectan a territorios venosos poco comunes (síndrome de 
Trousseau). La endocarditis trombótica no bacteriana (o marásmica) se 
caracteriza por la formación de verrugas fibrinoplaquetarias en las vál-
vulas cardíacas, en especial las izquierdas, que pueden provocar embo-
lias cerebrales y en otros órganos. Suele asociarse al adenocarcinoma. 
Hasta el 20% de los pacientes con dermatomiositis está afecto de 
cáncer; se asocia en especial con el adenocarcinoma de pulmón. Otras 
dermopatías paraneoplásicas incluyen hipertricosis lanuginosa, eritema 
gyratum repens y acroqueratosis (enfermedad de Bazex).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Radiografía de tórax
Suele ser la técnica que hace sospechar el diagnóstico. Los signos radio-
gráficos más comunes son el ensanchamiento hiliar (por el tumor o por 
la presencia de adenopatías mediastínicas) y la atelectasia. A menudo 
se observa una condensación distal por retención de secreciones bron-
quiales y neumonitis infecciosa secundaria. En estos casos, el cuadro 
clínico y radiográfico es difícil de diferenciar del de una neumonía, 
y debe sospecharse la existencia de un tumor endobronquial cuando 
la condensación radiográfica no se altera después de 3 semanas de 
tratamiento antibiótico o cuando se producen episodios repetidos 
de neumonitis infecciosa en la misma localización anatómica. Diversos 
patrones radiográficos pueden hacer sospechar el tipo histológico 
concreto: el carcinoma de células pequeñas tiene una localización 
perihiliar en el 80% de los casos y se asocia a adenopatías mediastínicas. 
El carcinoma escamoso puede manifestarse como una masa central de 
gran tamaño que a menudo se cavita. El adenocarcinoma se presenta 
frecuentemente como un nódulo o masa de distribución periférica y 
ocasional presencia de broncograma aéreo.
Tomografía computarizada de tórax
Está indicada en todos los pacientes con sospecha de cáncer de pulmón. 
Permite definir el tamaño, la localización y las características de la lesión 
primaria, identificar lesiones adicionales no evidenciadas en la radio-
grafía simple de tórax y definir las relaciones con estructuras anatómicas 
vecinas (fig. 87-1). La inyección i.v. de contraste ayuda a la detección de 
adenopatías mediastínicas, y la extensión de las secciones al abdomen 
superior permite detectar metástasis hepáticas y suprarrenales.
Análisis citológico del esputo
Los avances conseguidos con las técnicas endoscópicas han desplazado al 
análisis citológico del esputo, que puede ser útil en casos excepcionales.
Fibrobroncoscopia
Es fundamental en la evaluación de los tumores broncopulmonares 
centrales. Además, permite definir la relación existente entre el tumor y 
las estructuras anatómicas vecinas. La rentabilidad diagnóstica es óptima 
cuando se visualiza la tumoración, se realizan de tres a seis biopsias y se 
combina con el estudio citológico del broncoaspirado y del cepillado 
bronquial, pero disminuye en los tumores periféricos y de tamaño infe-
rior a 3 cm. En los tumores periféricos y en la linfangitis carcinomatosa es 
útil la realización de biopsias transbronquiales y de lavado broncoalveolar.
Punción pulmonar transparietal
Guiada a través de la TC, es la técnica diagnóstica de elección en los 
casos en que la fibrobroncoscopia no aporta el diagnóstico, como 
sucede a menudo en los nódulos periféricos. Tiene sensibilidad y 
valor predictivo positivo superior al 90%. Un resultado negativo no 
excluye el diagnóstico de malignidad, ya que el 30% de estos casos 
se diagnosticarán finalmente como cáncer. Alrededor del 15% de las 
punciones transparietales presentan como complicación neumotórax, 
que en la mitad de los casos requieren drenaje pleural. Cuando la lesión 
pulmonar tiene contacto pleural, la punción pulmonar transparietal 
puede realizarse mediante control ecográfico, con excelentes resultados.
Otras técnicas
En casos concretos, el diagnóstico se puede alcanzar a través de la biop-
sia de diversos órganos en los que se sospecha la presencia de metástasis, 
como el hígado, el hueso o la glándula suprarrenal. La confirmación 
de la existencia de invasión tumoral en estos órganos no sólo aportará 
el diagnóstico, sino también el grado de extensión de la enfermedad.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se lleva a cabo en función del cuadro clínico, las explo-
raciones complementarias y la evaluación de la extensión tumoral. El 
diagnóstico precoz representa una de las opciones más sólidas para 
intentar mejorar la supervivencia. El empleo de la TC helicoidal en 
pacientes de riesgo detecta un mayor número de casos de cáncer en 
estadio precoz que la radiografía de tórax, y la gran mayoría son reseca-
bles. Los programas de detección precoz con TC multidetector de baja 
radiación parecen mejorar la supervivencia, y ya se han instaurado en 
EE. UU. y varios países europeos en pacientes fumadores o exfuma-
dores con diversos factores de riesgo.
Evaluación de la extensión tumoral  
en el carcinoma que no es de células pequeñas
Una vez confirmada la naturaleza neoplásica de la lesión, la conducta 
que ha de seguirse dependerá del tipo histológico. La mejor opción 
terapéutica en el carcinoma que no es de células pequeñas es la exéresis 
quirúrgica. Se valorará tanto la posible resecabilidad del tumor (depen-
diente de su extensión) como la operabilidad potencial del paciente 
(que depende de su capacidad funcional respiratoria y de la presencia de 
enfermedades asociadas). Para determinar la extensión tumoral se han 
de realizar exploraciones encaminadas a descartar la invasión tumoral 
mediastínica o la presencia de metástasis a distancia que contraindiquen 
la cirugía de resección con intención curativa.
Evaluación de la extensión tumoral intratorácica
La TC de tórax permite evaluar la extensión mediastínica o a la pared 
torácica y la presencia de adenopatías mediastínicas. Se considera que 
una adenopatía mediastínica es patológica cuando el diámetro menor 
es superior a 1 cm. Según este criterio, la sensibilidad es del 60%, y la 
especificidad, del 80%. La baja sensibilidad de la TC viene dada por su 
incapacidad para reconocer la presencia de micrometástasis. Aunque la 
especificidad es superior, el 20% de los pacientes con cáncer de pulmón 
tendrán adenopatías aumentadas de tamaño sin estar invadidas por el 
tumor. La RM es superior a la TC en el estudio de la afección de la vena 
cava superior, las arterias pulmonares y el corazón, y en la valoración 
 FIGURA   87-1   TC de tórax. Masa pulmonar en el lóbulo superior 
derecho (asterisco).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 827 ---
784
SECCIÓN V  Neumología
de los tumores apicales (tumor de Pancoast), al delimitar mejor la 
invasión del plexo braquial, la arteria subclavia y el canal medular. 
Los ultrasonidos pueden ser de utilidad en la obtención de muestras 
de biopsia de los ganglios linfáticos, la invasión de la pared torácica, el 
derrame o la tumoración pleural y la sospecha de metástasis hepáticas.
La combinación de la PET y la TC (PET-TC) permite la obtención 
en un único examen de imágenes superpuestas, lo que aporta infor-
mación anatómica y de actividad metabólica de manera simultánea 
y mejora la resolución espacial de la PET. La sensibilidad y la especi-
ficidad de la PET en el estudio de las adenopatías mediastínicas, de 
alrededor de un 80%, son superiores a las de la TC.
La baja especificidad de la TC de tórax y la frecuencia de falsos 
positivos de la PET, en torno al 15%, obligan a la confirmación his-
tológica de la naturaleza neoplásica de las adenopatías mediastínicas 
sospechosas, siempre que no exista posibilidad de enfermedad neo-
plásica diseminada más allá del mediastino y cuando el enfermo pueda 
tolerar una futura cirugía de resección pulmonar.
La punción aspirativa guiada por ecografía endoscópica (EBUS, 
del inglés EndoBronchial UltraSound) es la técnica de elección para la 
evaluación de las adenopatías mediastínicas. La rentabilidad diagnós-
tica es muy elevada, con sensibilidades y especificidades superiores al 
85%. La utilización simultánea de la vía digestiva y la aérea optimiza 
su rentabilidad. En los casos con adenopatías mediastínicas aumentadas 
de tamaño o con captación patológica en la PET en los que la EBUS 
no ha evidenciado células neoplásicas está indicada la realización de 
una mediastinoscopia. La mediastinoscopia tiene fácil acceso a las 
adenopatías paratraqueales y traqueobronquiales proximales. Las ade-
nopatías situadas en la ventana aortopulmonar y en el arco aórtico son 
inaccesibles a la mediastinoscopia y requieren una mediastinotomía 
anterior o una videotoracoscopia. La realización de pruebas para des-
cartar la presencia de metástasis debe ser racional y condicionada a las 
opciones terapéuticas individuales. La realización sistemática de cortes 
abdominales con la TC de tórax permite determinar la presencia de 
metástasis suprarrenales y diferenciarlas de los adenomas que suelen 
tener grasa en su interior. En los casos dudosos se requiere confirmación 
histológica. Las metástasis hepáticas deben sospecharse ante la presencia 
de hepatomegalia y cuando las enzimas hepáticas están elevadas. Los 
cortes abdominales superiores de la TC de tórax pueden descubrir 
lesiones focales que, en ocasiones, son indiferenciables de lesiones 
quísticas o hemangiomas. En estos casos está indicada la realización 
de una ecografía (con o sin punción).
La PET-TC se ha confirmado como una técnica indispensable en la 
valoración de la extensión tanto intra- como extratorácica, al permitir 
detectar la presencia de metástasis en diferentes órganos con una alta 
sensibilidad. Debe realizarse en todo paciente con sospecha de cáncer 
de pulmón y detectará metástasis silentes hasta en un 15% de los casos.
La TC o la RM cerebral están indicadas cuando existe sintoma-
tología neurológica. El 30% de los pacientes con cáncer de pulmón 
tienen derrame pleural asociado, que, en la gran mayoría de los casos, 
será secundario a la presencia de metástasis pleurales, si bien siempre 
debe demostrarse la presencia de células atípicas en la pleura. La técnica 
diagnóstica de elección es la toracocentesis, que es positiva en el 60% de 
los casos con metástasis pleurales, un porcentaje que puede aumentar si 
se repite por segunda vez la punción pleural. Un pequeño porcentaje de 
casos de derrame pleural no es metastásico y puede deberse a neumonitis 
infecciosa, insuficiencia cardíaca o compresión linfática mediastínica.
Se han empleado diversas moléculas como marcadores tumorales 
con el objetivo de detectar de manera precoz y específica la presencia 
del cáncer de pulmón. Destaca el antígeno carcinoembrionario, que 
está elevado en el 70% de los casos, y la enolasa neuroespecífica, elevada 
en los tumores con diferenciación neuroendocrina.
Clasificación TNM
Agrupa los casos de cáncer de pulmón según la extensión de la enfer-
medad neoplásica. La categoría T se refiere al tumor primario y el 
número acompañante describe el tamaño del mismo, la invasión de 
estructuras vecinas o ambos. La categoría N se centra en los ganglios 
linfáticos regionales y el correspondiente número describe el grado 
de extensión. La categoría M con su respectivo número describe la 
presencia o ausencia de metástasis a distancia. El cuadro 87-3 muestra 
la última clasificación TNM. Los diversos grupos TNM se fusionan 
en diversos estadios, lo que permite agrupar a pacientes con pronóstico 
y opciones terapéuticas similares (tabla 87-1). La clasificación TNM 
está aceptada universalmente, y para su correcta utilización es necesario 
incluir la información proporcionada por las diferentes exploraciones 
utilizadas en la evaluación de la extensión de la enfermedad. En los 
casos en los que el tratamiento seleccionado es la exéresis quirúrgica, 
la clasificación basada en la evaluación clínica (cTNM) se debe com-
parar con la obtenida tras evaluar los hallazgos anatomopatológicos 
durante la intervención quirúrgica (pTNM), y que es más precisa en 
la valoración de la extensión del tumor.
Evaluación preoperatoria de la capacidad funcional 
respiratoria
Debido al hábito tabáquico, los pacientes con cáncer de pulmón pre-
sentan a menudo EPOC asociada. Por ello, en los pacientes que son 
candidatos a resección pulmonar es obligado realizar un estudio funcio-
CUADRO 87-3 Clasificación TNM
Tumor primario (T)
Tx: tumor detectado por citología (esputo, broncoaspirado),  
pero sin localización precisa en el territorio broncopulmonar
T0: sin evidencia de tumor primario
Tis: carcinoma in situ
T1: tumor ≤ 3 cm de diámetro mayor, rodeado por pulmón o pleura 
visceral y sin evidencia broncoscópica de invasión de bronquios 
lobulares o principales
T1(mi): adenocarcinoma mínimamente invasivo
T1a: tumor ≤ 1 cm de diámetro mayor
T1b: tumor > 1 cm, pero ≤ 2 cm de diámetro mayor
T1c: tumor > 2 cm, pero ≤ 3 cm de diámetro mayor
T2: tumor > 3 cm, pero ≤ 5 cm o tumor con alguna de las siguientes 
características
Invasión del bronquio principal sin afectación de la carina
Invasión de la pleura visceral
Asociado a atelectasia o neumonitis obstructiva que se extiende 
al hilio y afecta a parte o a la totalidad del pulmón
T2a: tumor > 3 cm, pero ≤ 4 cm de diámetro mayor
T2b: tumor > 4 cm, pero ≤ 5 cm de diámetro mayor
T3: tumor > 5 cm, pero ≤ 7 cm de diámetro mayor, o tumor de cualquier 
tamaño que invade alguna de las siguientes estructuras: pared 
torácica (incluido tumor de Pancoast), nervio frenético, pericardio 
parietal o nódulo(s) en el mismo lóbulo del tumor primario
T4: tumor > 7 cm o de cualquier tamaño que invada: diafragma, 
mediastino, corazón, grandes vasos, tráquea, nervio recurrente, 
esófago, cuerpo vertebral, carina, nódulos pulmonares asociados 
en diferentes lóbulos del mismo pulmón que el primario
Ganglios linfáticos (N)
Nx: no se puede valorar la posible invasión ganglionar
N0: ausencia de metástasis ganglionares intratorácicas 
o supraclaviculares
N1: metástasis en los ganglios peribronquiales y/o hiliares del mismo lado 
del tumor primario (homolaterales), incluida la extensión directa
N2: metástasis en los ganglios mediastínicos homolaterales  
y/o en los subcarinales
N3: metástasis en los ganglios hiliares o mediastínicos contralaterales 
o escalenos y supraclaviculares de cualquier lado
Metástasis (M)
M0: ausencia de metástasis a distancia
M1: metástasis a distancia
M1a: nódulo(s) pulmonar(es) en el lóbulo contralateral, nódulos 
pleurales o derrame pleural y/o pericárdico maligno
M1b: metástasis única en un órgano extratorácico
M1c: metástasis múltiples extratorácicas en uno o varios órganos
Tomado de Rami-Porta R, Bolejack V, Giroux DJ, Chansky K, Crowley J. The IASLC 
Lung Cancer Staging Project: the new database to inform the 8th edition of the TNM 
classification of lung cáncer. J Thorac Oncol 2014; 9: 1618-24. © 2007 IASLC. Published 
by Elsevier Inc.
 
 


--- Pagina 828 ---
785
	
Capítulo 87  Tumores broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nal respiratorio completo. Se considera que los pacientes con un FEV1 
y una DLCO superiores al 60% de los valores de referencia pueden 
someterse a una neumectomía (o cualquier otra resección menor) sin 
realizar otras exploraciones funcionales. Cuando el FEV1 es inferior 
al 60%, la realización de una gammagrafía de perfusión pulmonar 
cuantificada con 99mTc permitirá predecir el FEV1 residual posquirúrgico 
(el FEV1 preoperatorio multiplicado por el porcentaje de perfusión del 
pulmón que no se extirpará es igual al FEV1 residual posquirúrgico). 
Esta fórmula es válida para calcular la DLCO posquirúrgica. En los 
pacientes con un FEV1 (y probablemente DLCO) postoperatorio previs-
to igual o superior al 40% está indicada la neumectomía (el 0%-15% 
de complicaciones graves). En los casos restantes, el riesgo quirúrgico 
es muy elevado y deben plantearse otras opciones terapéuticas. El mal 
pronóstico de los pacientes que no son operados obliga a evaluar los 
casos que se encuentran en los límites de la operabilidad. La prueba 
de esfuerzo parece aportar información adicional en pacientes con un 
FEV1 previsto posquirúrgico del 35%-40% de los valores de referencia, 
de forma que en los casos en los que se alcanza un consumo máximo 
de oxígeno superior a 14 mL/kg de peso por minuto está indicada la 
intervención. Existen fórmulas similares para calcular la capacidad fun-
cional respiratoria cuando se trata de realizar resecciones menores, como 
lobectomías o segmentectomías. La hipoxemia y la hipercapnia son 
contraindicaciones relativas que deben valorarse de manera individual.
Evaluación de la extensión tumoral  
en el carcinoma de células pequeñas
La división del carcinoma de células pequeñas en dos grupos (intra­
torácico y extratorácico) ha quedado relegada, y en la actualidad se 
utiliza la clasificación TNM en este tipo de tumor, al demostrarse que 
tiene mejor estratificación pronóstica. Dada la capacidad de disemina-
ción del carcinoma de células pequeñas, el estudio de extensión debe 
incluir, además de la TC de tórax, una TC o una resonancia magnética 
cerebral y una PET.
TRATAMIENTO
Tratamiento médico
La situación del tratamiento médico del cáncer de pulmón es un cam-
po que avanza de forma continua. Combina en el momento actual 
tratamientos quimioterápicos convencionales, nuevos tratamientos 
biológicos, inmunoterapia y radioterapia, entre otras posibilidades. 
Este creciente arsenal terapéutico se describe ampliamente en la 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 829 ---
786
SECCIÓN V  Neumología
últimos años. Tras una neumonectomía debe ser inferior al 6%, y 
después de una lobectomía, inferior al 3%. Las complicaciones post­
operatorias se presentan en el 20%-30% de los pacientes. Las más 
frecuentes son fugas aéreas que persisten más de 7 días (8%-25%), 
arritmias supraventriculares e insuficiencia respiratoria. El dolor post­
operatorio es frecuente. Otras complicaciones son hemotórax, fallo de 
sutura bronquial y empiema.
Tratamiento quirúrgico del carcinoma pulmonar 
que no es de células pequeñas según el estadio clínico 
(tabla 87-2)
Estadios IA (T1a T1b N0 M0) y IB (T2a N0 M0)
Constituye el grupo más numeroso de pacientes con indicación quirúrgi-
ca. El tratamiento de elección es resección pulmonar completa y disección 
ganglionar sistemática. La supervivencia a los 5 años es del 58%-77%.
Estadios IIA (T2b N0 M0 y T1a T1b T2a N1 M0)  
y IIB (T2b N1 M0 y T3 N0 M0)
El tratamiento consiste en la resección pulmonar completa con di­
sección ganglionar sistemática. La supervivencia a los 5 años es del 
25%-55%. Empeoran el pronóstico el tamaño de la lesión y la afec­
ción de más de un ganglio linfático
 FIGURA   87-2   Mapa ganglionar de la Interna-
tional Association for the Study of Lung Cancer 
(IASLC), con estaciones y zonas. AP: anteropos-
terior; N1: ganglios catalogados como N1 en la 
clasificación TNM.
TABLA 
87-2
  Resumen del tratamiento quirúrgico 
del cáncer de pulmón que no es de células 
pequeñas
Estadio
Clasificación TNM
Tratamiento
Estadio 0
Tis N0M0
Resección quirúrgica
Estadio IA
T1a, T1bN0M0
Resección pulmonar
Estadio IB
T2aN0M0
Resección pulmonar
Estadio IIA
T1a, T1bN1M0, 
T2bN0M0, T2aN1M0
Resección pulmonar
Estadio IIB
T2bN1M0, T3N0M0
Resección pulmonar
Estadio IIIA
T3N1M0, T1-3N2-M0, 
T4N0 N1M0
Potencialmente resecable
Estadio IIIB
T4N2M0
Potencialmente resecable
Cualquier T N3M0
Irresecable (resecable 
en casos particulares)
Estadio IV
Cualquier T,  
cualquier N M1a, M1b
Irresecable (resecable 
en casos particulares)
 
 


--- Pagina 830 ---
787
	
Capítulo 87  Tumores broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Estadio IIIA (T1 T2 N2 M0, T3 N1 N2 M0 y T4 N0 N1 M0)
El estadio IIIA está constituido por pacientes con CPNCP local o 
regionalmente avanzado, potencialmente resecable. Los pacientes con 
enfermedad ganglionar mediastínica (cN2) diagnosticada preoperato-
riamente pueden beneficiarse de un tratamiento neoadyuvante seguido 
de resección completa con intención curativa. Los pacientes diagnos-
ticados de afección ganglionar mediastínica durante la intervención 
quirúrgica (pN2) son los que más se benefician de la quimioterapia 
adyuvante. La supervivencia es del 30% a los 5 años. En los pacientes 
con un carcinoma localizado en el sulcus superior (tumor de Pancoast) 
se consideran resecables los tumores T3-4 y N0-1, y el tratamiento 
recomendado es la radioterapia y quimioterapia preoperatoria, con 
posterior resección quirúrgica y quimioterapia adyuvante.
Estadio IIIB (T4 N2 M0 y T1-4 N3 M0)
Los pacientes en estadio IIIB son potenciales candidatos a una inter-
vención extendida, siempre que sea presumible una resección completa.
Estadio IV (cualquier T, cualquier N, M1a y M1b)
Los pacientes en estadio IV están fuera de cualquier opción quirúrgica, 
excepto en casos muy concretos. Si presentan una segunda lesión que 
puede ser considerada como un segundo tumor primario, se realizará la 
resección de ambas lesiones. En el caso de metástasis única cerebral, 
la resección de la misma antes de la intervención quirúrgica del pulmón 
puede aumentar la supervivencia al 20% a los 5 años. También es indi-
cación quirúrgica la metástasis única en las glándulas suprarrenales y la 
metástasis única en otros órganos si ha habido respuesta al tratamiento 
de inducción y las lesiones son resecables.
PUNTOS CLAVE
• El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más común tanto en 
hombres como en mujeres.
• La tasa relativa de supervivencia actual a los 5 años es del 23%, y es, 
con diferencia, la causa principal de muerte por cáncer entre hom-
bres y mujeres, representando casi un 25% de todas las muertes 
por cáncer.
• Se define nódulo pulmonar solitario como una lesión pulmonar 
redondeada hasta de 3 cm de diámetro, bien delimitada, rodeada de 
parénquima pulmonar sano y sin evidencia de obstrucción bronquial.
• En los casos que se pueden tratar mediante cirugía con intención 
radical, el estadiaje y la extensión del tumor determinan el tipo 
y tamaño de resección pulmonar que es necesaria.
• La cirugía oncológica en función de estadiaje pre- y posquirúrgico 
puede acompañarse de tratamientos que incluyen la quimiotera-
pia, la radioterapia o la inmunoterapia. En ocasiones también se 
realizan tratamientos neoadyuvantes previos a la cirugía. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ferlay J, Ervik M, Lam F, Colombet M, Mery L, Piñeros M, et al. Global Cancer 
Observatory: Cancer Today. Lyon: International Agency for Research on 
Cancer; 2020. Disponible en: https://gco.iarc.fr/today (Acceso en febrero 
de 2021.)
Goldstraw P, Chansky K, Crowley J, Rami-Porta R, Asamura H, Eberhardt 
WEE, et al. The IASLC Lung Cancer Staging Project: Proposals for Revision 
of the TNM Stage Groupings in the Forthcoming (Eighth) Edition of the 
TNM Classification for Lung Cancer. J Thorac Oncol 2016;11:39-51. 
WHO classification of tumours series, vol. 5, 5th ed. Lyon: International 
Agency for Research on Cancer; 2021.
OTROS TUMORES BRONCOPULMONARES 
MALIGNOS
R. M.a Marrades Sicart
TUMORES TRAQUEALES
Los tumores traqueales se consideran un grupo diferenciado dentro 
de los tumores broncopulmonares. Se trata de tumores raros (cons-
tituyen el 0,3% de los tumores broncopulmonares malignos) y de 
difícil diagnóstico por su escasa expresión radiográfica. Las manifes-
taciones clínicas consisten en tos o cambio en sus características. En 
casos avanzados pueden presentarse en forma de estridor. La técnica 
diagnóstica de elección es la fibrobroncoscopia. La TC cervicotorácica 
debe realizarse para delimitar la extensión de la lesión. El tratamiento 
consiste en la exéresis quirúrgica cuando es técnicamente posible, si 
bien no existen datos comparativos concluyentes con respecto a la 
radioterapia radical. Como tratamiento endoscópico coadyuvante o 
paliativo está indicado el láser Nd-YAG, y también se ha utilizado la 
braquiterapia, la crioterapia y la diatermia con resultados variables.
El carcinoma escamoso supone el 50% de los tumores traqueales. 
Afecta a pacientes varones fumadores entre 50 y 60 años. Tiene capaci-
dad para invadir ganglios linfáticos e infiltrar estructuras mediastínicas 
vecinas. En fases avanzadas puede ocasionar metástasis a distancia. La 
supervivencia a los 5 años es del 20%. El carcinoma adenoide quístico 
o cilindroma constituye el 20% de los tumores malignos de tráquea 
y es más frecuente en esta localización que en el árbol bronquial. Es 
más frecuente en el sexo femenino en edades más tempranas que el 
carcinoma escamoso, y tiene un crecimiento submucoso, de manera 
que con frecuencia la extensión de la enfermedad sobrepasa los límites 
objetivados durante la fibrobroncoscopia o incluso durante la exéresis 
quirúrgica. La evolución suele ser muy lenta, con frecuentes recidivas, 
pero con escasa capacidad para infiltrar estructuras vecinas. La super-
vivencia media a los 10 años es del 50%.
TUMOR CARCINOIDE
Se trata de una neoplasia neuroendocrina que deriva de las células 
enterocromafines. Actualmente se considera que forma parte del 
espectro de los tumores neuroendocrinos pulmonares. El carcinoide 
pulmonar representa el 25% de los tumores carcinoides y el 1%-2% de 
los broncopulmonares. No tiene relación con el hábito tabáquico. Con 
frecuencia es asintomático y constituye un hallazgo radiográfico. Sus 
síntomas consisten en hemoptisis, neumonitis obstructiva, disnea y sín-
dromes paraneoplásicos. El tumor carcinoide puede secretar péptidos 
vasoactivos, principalmente serotonina. La presencia de síndrome 
carcinoide es excepcional y sólo el 1% de los casos muestran el cuadro 
típico de sofocos, broncoespasmo y diarreas. También se ha descrito 
síndrome de Cushing y acromegalia. El 80% de los casos son visibles 
por fibrobroncoscopia, y su aspecto endoscópico es muy característico, 
como una tumoración lisa, bien delimitada e hipervascularizada que 
obstruye un bronquio principal o lobular.
Se diferencian dos tipos de tumor carcinoide: el carcinoide típico, 
que es un tumor bien diferenciado, con apenas atipias y compor-
tamiento benigno, con una supervivencia del 90% a los 5 años, y 
el carcinoide atípico, que tiene una malignidad intermedia entre el 
carcinoide típico y el carcinoma de células pequeñas. La caracterís-
tica histológica más utilizada para distinguir entre carcinoide típico y 
atípico es la proporción de mitosis por campo y la presencia o ausencia 
de necrosis. Los carcinoides típicos tienen menos de dos mitosis por 
campo y no se observa necrosis, mientras que los atípicos presentan 
entre 2 y 10 mitosis por campo con áreas de necrosis. Puede extenderse 
a los ganglios mediastínicos y ocasionar metástasis a distancia en el 
hígado y los huesos. La supervivencia a los 5 años es del 27%-47%. 
En ambos casos, el tratamiento de elección es la exéresis quirúrgica. Se 
han conseguido resultados prometedores en el tratamiento del tumor 
carcinoide metastásico con análogos de la somatostatina (octreótido).
LINFOMA PRIMARIO DE PULMÓN
La afección pulmonar primaria por linfoma es rara, lo que contrasta 
con la elevada frecuencia con la que el linfoma de origen ganglionar 
afecta al mediastino, el pulmón y la pleura. Se considera que el lin-
foma es de origen primario cuando no existe evidencia de extensión 
extratorácica al menos 3 meses después del diagnóstico. El cuadro 
clínico consiste en tos, disnea, dolor torácico o fiebre persistente. En 
ocasiones se asocia a crioglobulinemia. La expresión radiológica más 
común es la de una masa no cavitada, pero también puede adoptar 
una forma nodular o un patrón intersticial. La fibrobroncoscopia con 
biopsia bronquial y/o punción transbronquial rara vez proporciona 
tejido suficiente para su diagnóstico. En un 70% de los casos se trata 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 831 ---
788
SECCIÓN V  Neumología
de un linfoma B indolente de tipo MALT (del inglés mucosal-associated 
lymphatic tissue, «tejido linfoide asociado a mucosa»), en cuyo caso el 
tratamiento de elección es la exéresis quirúrgica. En el 30% restante, 
el tratamiento indicado es la quimioterapia.
CARCINOMA MUCOEPIDERMOIDE
Es un tumor poco frecuente que deriva de las glándulas salivales de la 
tráquea o los bronquios. Consiste en tumores polipoideos recubiertos 
por mucosa de aspecto normal. Los síntomas suelen ser los debidos 
a la obstrucción bronquial. De forma característica presenta áreas de 
proliferación escamosa y glandular bien diferenciadas. Se considera un 
tumor cuyo grado de malignidad varía según su tipo histológico, y el 
tratamiento de elección es la exéresis quirúrgica.
SARCOMA PRIMARIO DE PULMÓN
Constituye el 1% de los tumores malignos pulmonares. Puede originar-
se en la pared bronquial o en el parénquima pulmonar. Con frecuencia 
invade la pared torácica. En ocasiones se acompaña de hiperglucemia y 
osteoartropatía hipertrofiante. El tratamiento es la exéresis quirúrgica.
BLASTOMA PULMONAR
Es un tumor raro, invasivo y de mal pronóstico que aparece tanto en 
la infancia como en la edad adulta. Se caracteriza por la asociación de 
un componente glandular que parece un adenocarcinoma fetal bien 
diferenciado y un componente semejante a un sarcoma primitivo o 
tejido mesenquimal. La parte epitelial expresa de forma característica 
el factor de transcripción tiroidea 1 (TTF-1; habitual en el adenocar-
cinoma pulmonar), que no se observa en el componente mesenquimal. 
Este tumor también puede expresar marcadores neuroendocrinos en 
su parte epitelial.
TUMORES BRONCOPULMONARES BENIGNOS
Existen diversos tipos de tumores pulmonares benignos, aunque su 
incidencia es muy baja, y se calcula que por cada caso se diagnostican 
un mínimo de 100 tumores malignos. Las características clínicas y radio-
gráficas de los tumores benignos son indistinguibles de las observadas en 
los tumores malignos, aunque el dolor torácico por infiltración ósea es 
menos frecuente. El adenoma es un tumor epitelial benigno muy raro 
derivado de las glándulas mucosas del bronquio. El papiloma puede 
presentarse como una formación solitaria del árbol bronquial cons-
tituida por estroma conectivo y epitelio columnar (o cilíndrico) o, más 
comúnmente, como parte de la papilomatosis laringotraqueal en la que 
se forman papilomas múltiples en la laringe y la tráquea, y que se ha 
asociado a infección por el virus del papiloma humano. El hamartoma 
es el tumor pulmonar benigno más frecuente. Se trata de una malforma-
ción en la que se mezclan diferentes constituyentes mesenquimatosos, 
como cartílago, grasa, músculo y hueso. Se cree que se origina en el 
período embrionario debido al desarrollo anómalo de una parte del 
árbol bronquial que se separa del resto en una fase temprana.
El tumor se detecta en la edad adulta, es más frecuente en los 
varones y crece lentamente. Se localiza en el parénquima pulmonar y 
sólo el 10% tienen expresión endobronquial. La radiografía de tórax 
puede aportar el diagnóstico cuando evidencia una lesión nodular 
bien delimitada con calcificaciones irregulares en palomitas de maíz. 
La presencia de grasa en el interior del tumor evidenciada en la TC es 
diagnóstica de hamartoma. Cuando el tamaño del tumor es pequeño 
y no provoca síntomas, no requiere tratamiento, y sólo es necesario 
un seguimiento radiográfico. En caso contrario, el tratamiento de 
elección es la exéresis quirúrgica. Otros tumores benignos de aparición 
excepcional y que, a diferencia del hamartoma, están constituidos por 
un solo tipo de tejido mesenquimal son el leiomioma, el lipoma, el 
fibroma y el condroma pulmonar.
METÁSTASIS PULMONARES
Son neoplasias de muy diversa localización que metastatizan en el 
pulmón (v. sección VIII, Oncología médica). Existen cuatro vías poten-
ciales por las que las células neoplásicas pueden anidar en el parénquima 
pulmonar: 1) circulación venosa, a través de la cual muchas células neo-
plásicas alcanzan la circulación venosa pulmonar a partir de las venas 
de drenaje de la tumoración primitiva, si bien muy pocas van a ser 
capaces de formar colonias viables que generen metástasis; 2) circulación 
linfática, con invasión de los ganglios linfáticos en una primera escala y 
posterior entrada en la circulación venosa pulmonar que drena los vasos 
linfáticos mayores en una segunda etapa; desde los ganglios linfáticos, 
las células atípicas pueden circular también de forma retrógrada a los 
linfáticos pulmonares (linfangitis carcinomatosa); 3) extensión directa, 
a partir de tumores de la pared torácica, vísceras abdominales, pared 
torácica o mediastino, y 4) diseminación broncógena, que se ha pos-
tulado en algunos tumores como el carcinoma bronquioloalveolar.
En general, las metástasis pulmonares no ocasionan síntomas y, 
cuando lo hacen, es en fases avanzadas, en cuyo caso dependerán de 
la localización y el tamaño. El dolor pleurítico es común, dada su 
frecuente distribución periférica en el parénquima pulmonar. En 
metástasis de gran tamaño y distribución central, los síntomas son 
indistinguibles de los de un tumor primario pulmonar. La radio-
grafía de tórax puede poner de manifiesto una o varias metástasis 
de tamaño variable que, en ocasiones, se cavitan. La presencia de 
derrame pleural es frecuente; los engrosamientos lineales debidos 
a ingurgitación de los vasos linfáticos (líneas B de Kerley) sugieren 
linfangitis carcinomatosa.
La TC es más sensible que la radiografía en la detección de las 
metástasis pulmonares. El diagnóstico debe individualizarse en cada 
caso, si bien se aceptan varios preceptos: 1) en los pacientes con ante-
cedentes de neoplasia, la aparición de lesiones nodulares múltiples en 
ambos campos pulmonares es prácticamente diagnóstica de metástasis 
pulmonares y, en general, no se requiere confirmación histológica; 
2) en los pacientes en los que las posibles metástasis múltiples constitu-
yen la primera manifestación neoplásica debe realizarse una estrategia 
diagnóstica completa con el fin de localizar la enfermedad primaria, y 
3) en los pacientes con antecedentes de neoplasia y que presentan una 
lesión pulmonar única hay que establecer el diagnóstico diferencial 
entre metástasis única y carcinoma primario de pulmón, en especial en 
los pacientes fumadores mayores de 40 años. En este último caso, si la 
lesión es potencialmente resecable, se pueden obviar las técnicas para 
establecer un diagnóstico histológico, ya que, independientemente del 
resultado (carcinoma primario de pulmón o metástasis pulmonar), 
el tratamiento será quirúrgico. En los casos de probable metástasis 
única no resecable se deberá intentar establecer el diagnóstico his-
tológico, dado que el tratamiento puede variar en virtud del tipo 
de tumor. Las técnicas diagnósticas que se utilizarán varían según la 
localización y el tamaño de la lesión, e incluyen fibrobroncoscopia, 
punción pulmonar transparietal y toracoscopia. El tratamiento de 
elección es la exéresis quirúrgica, que se considerará siempre que se 
den los siguientes preceptos: 1) neoplasia primaria controlada y sin 
evidencia de enfermedad residual o de recidiva; 2) ausencia de metás-
tasis en territorios extrapulmonares, y 3) presencia en el paciente de 
una capacidad funcional pulmonar suficiente para soportar la exéresis 
quirúrgica.
La técnica quirúrgica depende de la localización y el número de 
metástasis. Las metástasis de distribución periférica son muy accesi-
bles a la toracoscopia. Cuando son múltiples y bilaterales, puede ser 
necesario realizar una esternotomía media para tener acceso a ambos 
pulmones. Los factores pronósticos dependen de la naturaleza de 
la enfermedad neoplásica primaria, el número de metástasis (mejor 
pronóstico cuanto menor es el número de metástasis detectadas y rese-
cadas), el tiempo transcurrido desde el diagnóstico de la enfermedad 
primaria y la aparición de las metástasis, y el tiempo de duplicación 
de las mismas. Los mejores resultados se obtienen con el sarcoma 
osteogénico y de partes blandas, y los tumores de origen genitourinario, 
con supervivencias a los 5 años hasta de un 50%.
LINFANGITIS CARCINOMATOSA
Se debe a la diseminación de células neoplásicas a través de los linfáticos 
pulmonares. Se observa, en especial, en el adenocarcinoma de origen 
primario pulmonar o sistémico (cáncer de mama). La radiografía de 
tórax muestra un patrón reticulonodulillar bilateral con engrosamiento 
 
 


--- Pagina 832 ---
789
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
septal (ingurgitación de los vasos linfáticos) de predominio en los 
ángulos costofrénicos que puede acompañarse de adenopatías medias-
tínicas y derrame pleural unilateral o bilateral. Puede afectar a un solo 
hemitórax cuando el tumor primario es pulmonar. La TC es más sen-
sible que la radiografía en la detección de la linfangitis carcinomatosa. 
La broncoscopia con realización de biopsias y lavado broncoalveolar 
suele aportar el diagnóstico.
NÓDULO PULMONAR SOLITARIO
Se define como una lesión pulmonar redondeada hasta de 3 cm de 
diámetro, bien delimitada, rodeada de parénquima pulmonar sano 
y sin evidencia de obstrucción bronquial. En pacientes de más de 35 
años y fumadores, un nódulo pulmonar solitario debe considerarse 
potencialmente maligno y, por tanto, susceptible de exéresis quirúrgica 
excepto en las siguientes situaciones: 1) si muestra calcificación concén-
trica o en palomitas de maíz (otros patrones de calcificación pueden 
asociarse a carcinomas); 2) si no ha crecido de tamaño después de 
2 años; 3) si ha disminuido de tamaño con respecto a exploraciones 
previas; 4) cuando la TC muestra la presencia de grasa en su interior, 
indicativo de lipoma o hamartoma, y 5) si los hallazgos de la TC son 
característicos de otras lesiones benignas, como atelectasia redonda o 
micetoma.
PUNTOS CLAVE
• Existen diversos tipos de tumores pulmonares benignos, aunque 
su incidencia es muy baja, y se calcula que por cada caso se 
diagnostican un mínimo de 100 tumores malignos.
• Los tumores traqueales se consideran un grupo diferenciado dentro 
de los tumores broncopulmonares. Se trata de tumores raros (cons-
tituyen el 0,3% de los tumores broncopulmonares malignos).
• El tumor carcinoide es una neoplasia neuroendocrina que deriva de 
las células enterocromafines. Actualmente se considera que forma 
parte del espectro de los tumores neuroendocrinos pulmonares.
• El linfoma primario de pulmón es infrecuente, lo que contrasta 
con la elevada frecuencia con la que el linfoma ganglionar afecta 
al mediastino.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Mazzone PJ, Lam L. Evaluating the Patient With a Pulmonary Nodule: 
A Review. JAMA 2022;327:264-73. 
Syred K, Morrison I, Weissferdt A. Benign tumours of the bronchopulmonary 
system. Histopathology 2021;78:918-31. 
Thai AA, Solomon BJ, Sequist LV, Gainor JF, Heist RS. Lung cancer. Lancet 
2021;398:535-54. 
	
CAPÍTULO 88
Enfermedades de la pleura
B. ROMERO ROMERO
CONCEPTO
Durante la respiración, el pulmón se expande en la inhalación y se 
retrae durante la espiración. Para disminuir la fricción generada entre 
el pulmón y la pared torácica, la superficie interna de la caja torácica 
y la superficie externa del pulmón están cubiertas por una membrana 
serosa: la pleura.
La pleura y la cavidad pleural son fundamentales para una correcta 
función pulmonar. La parte de la pleura que cubre la superficie del 
pulmón, incluyendo las cisuras interlobares, es la pleura visceral; la 
parte que cubre el resto de la cavidad torácica, incluyendo la superficie 
interna de la caja torácica, mediastino y diafragma, es la pleura parietal.
La cavidad pleural es un espacio expandible formado entre la pleura 
visceral y la pleura parietal.
Ambas hojas pleurales están irrigadas desde la circulación sistémica. 
El retorno venoso es a través de los capilares de la pleura visceral que 
drenan a las venas pulmonares. La circulación linfática juega un papel 
fundamental en la absorción en el espacio pleural. El sistema linfático 
de la pleura parietal es la principal vía por la cual el líquido sale del 
espacio pleural. La pleura visceral está desprovista de lagunas y estomas, 
y los vasos linfáticos subyacentes drenan directamente al parénquima 
pulmonar (existen conexiones directas del sistema linfático pulmonar 
con el de la pleura visceral).
En condiciones fisiológicas no existe aire en la cavidad pleural. Las 
pleuras visceral y parietal, en condiciones fisiológicas, están separadas 
por una lámina, de aproximadamente 20 µm de líquido. En estas 
condiciones, el volumen de líquido pleural es de 0,1 mL/kg de peso 
corporal (aproximadamente 10 mL en un adulto sano), contiene baja 
cantidad de proteínas (1-2 g/dL) y aproximadamente 1.000-2.000 leu-
cocitos/µL, con predominio de monocitos-macrófagos, más de un 20% 
de linfocitos y una pequeña proporción de células mesoteliales. El pH 
pleural normal es superior al de la sangre. Este líquido se produce 
por filtración desde la circulación sistémica al espacio pleural, sobre 
todo a través de la pleura parietal y —en condiciones fisiológicas— 
aproximadamente el 80% se reabsorbe por los linfáticos en la pleura 
parietal. En la porción caudal de la pleura parietal, y especialmente 
sobre la superficie diafragmática, se observa la presencia de estomas 
de 0,5-20 µm de diámetro, que conectan directamente la cavidad 
pleural con una serie de espacios lacunares submesoteliales que, a su 
vez, desembocan en la circulación linfática profunda. La pleura visceral 
es muy poco permeable al paso de líquido, pero, en caso de edema 
pulmonar, este mecanismo defensivo puede alterarse.
La acumulación patológica de líquido en el espacio pleural se deno-
mina derrame pleural. La acumulación de aire en el espacio pleural es 
el neumotórax.
DERRAME PLEURAL
ETIOPATOGENIA
Existen más de 60 etiologías reconocidas de derrame pleural; sin 
embargo, las cuatro causas más frecuentes por orden de frecuencia 
son: la insuficiencia cardíaca, el cáncer, la neumonía y la tuberculosis 
(tabla 88-1). Otras etiologías frecuentes son los derrames posquirúr-
gicos, las enfermedades del pericardio y la cirrosis hepática. En la 
etiopatogenia del derrame pleural, los mecanismos fundamentales 
implicados son:
• Aumento de las presiones hidrostáticas. Este mecanismo tiene especial 
importancia cuando se elevan las presiones capilares de la circula-
ción pulmonar (el caso más frecuente es la insuficiencia cardíaca). 
En estos casos, los derrames pleurales tienen bajo contenido en 
proteínas, y se definen como trasudados.
• Descenso de la presión oncótica en la microcirculación. Es poco habi-
tual debido a la gran capacidad de reabsorción de la circulación 
linfática; es el mecanismo de los derrames pleurales secundarios al 
síndrome nefrótico, desnutrición o hepatopatías crónicas.
• Aumento de la presión negativa del espacio pleural. Ocurre cuando 
hay una atelectasia pulmonar masiva. De forma habitual suele exis-
tir una causa sobreañadida a esta a la hora de producir el derrame 
pleural.
• Aumento de permeabilidad en la microcirculación. El mesotelio 
pleural participa en la liberación de mediadores implicados en el 
aumento de permeabilidad asociada a exudados de diverso origen 
(infecciones, embolia pulmonar, conectivopatías y neoplasias). 
En estos casos, los derrames pleurales tienen alto contenido en 
proteínas, y se definen como exudados.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 833 ---
790
SECCIÓN V  Neumología
• Deterioro del drenaje linfático. Es uno de los principales mecanismos 
responsables de la persistencia del derrame pleural. El bloqueo linfá-
tico puede producirse en la misma zona subpleural o en el medias-
tino, comprometiendo la reabsorción de líquido. Es el principal 
mecanismo de producción de derrame pleural asociado a neoplasia; 
también se produce en el bloqueo o rotura del conducto torácico 
que da lugar a la aparición de un quilotórax. Otras causas menos 
frecuentes de este tipo de derrames son: la sarcoidosis, el derrame 
posradiación y el síndrome de las uñas amarillas.
• Paso de fluido desde el peritoneo. Este se produce a través de los linfá-
ticos diafragmáticos y por la existencia de defectos diafragmáticos de 
pequeño tamaño. El caso más representativo es cuando existe ascitis.
Otros mecanismos menos frecuentes de producción del líquido 
pleural son los traumatismos torácicos y la yatrogenia.
SÍNTOMAS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Los síntomas vendrán dados por la naturaleza del derrame, cuantía y 
velocidad de instauración, así como la reserva cardiorrespiratoria del 
paciente. Los síntomas más frecuentes son la disnea, el dolor torácico 
y la tos. No obstante, un alto porcentaje pueden ser asintomáticos, 
especialmente los de escasa cuantía. La disnea es el síntoma más 
frecuente. Será proporcional a la cantidad del derrame y velocidad 
de instauración de este. Cuando el derrame pleural es de cuantía 
importante, el aumento de la disnea con el decúbito contralateral 
al derrame es muy frecuente. El dolor torácico suele ser agudo y de 
características pleuríticas, y está presente habitualmente en los derrames 
de características inflamatorias, así como en los derrames relacionados 
con tromboembolia pulmonar. Colecciones basales de líquido pueden 
tener expresión de dolor abdominal (en hipocondrio), que puede ser 
la única expresión clínica. La tos suele ser seca y traduce irritación 
pleural. En la exploración física podemos encontrar una discreta dis-
minución de la movilidad del hemitórax afecto en la inspección, 
disminución del murmullo vesicular con disminución de la transmisión 
de las vibraciones vocales en la auscultación y matidez en la percusión.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Técnicas de imagen
Cuando sospechamos la existencia de un derrame pleural, se recomien-
da la confirmación mediante la realización de una radiografía torácica 
en proyecciones posteroanterior (PA) y lateral.
El derrame pleural libre se caracteriza por presentar una opacidad, 
sin broncograma aéreo, que dibuja en su parte superior una línea de 
menisco (fig. 88-1). Se necesitan hasta 250 mL para que el derrame 
pleural produzca borramiento del ángulo costofrénico. La proyección 
lateral es útil en la confirmación de pequeños derrames. Los derrames 
pleurales libres de gran volumen suelen producir un desplazamiento del 
mediastino hacia el lado contralateral. Pueden existir derrames pleurales 
bilaterales (esto sucede fundamentalmente en los casos de insuficiencia 
cardíaca). Los derrames subpulmonares son más frecuentes cuando 
el líquido es de escasa cantidad. La sombra radiológica que resulta es 
similar a la de un hemidiafragma elevado. Las colecciones pleurales 
tabicadas tienen características radiológicas que difieren mucho de 
las del derrame pleural libre. A veces, se presentan como opacidades 
que se localizan sobre el perfil de la pared del tórax presentando un 
ángulo superior obtuso y un ángulo inferior agudo. Una caracterís-
tica del líquido pleural tabicado es la ausencia de desplazamiento de 
este con los cambios posicionales (p. ej., proyección en decúbito), 
asociándose frecuentemente a la existencia de engrosamiento pleural 
en el hemitórax afecto.
La ecografía torácica en la actualidad es una técnica indispensable 
para la valoración de los pacientes con derrame pleural. Las ventajas que 
presenta son: no emite radiaciones ionizantes, permite la realización 
de la exploración a pie de cama y la realización de intervencionismo 
guiado en tiempo real, lo que se traduce en una mayor seguridad en 
la realización de los procedimientos y, por tanto, menor número de 
complicaciones. Se recomienda su utilización para guiar la realización 
de todos los procedimientos pleurales. En los derrames pleurales, 
permite detectar incluso acúmulos de líquido pleural de 5 mL. Su 
sensibilidad para la detección del derrame es de un 94%, con una 
especificidad del 98%. Es más sensible que la radiología convencional 
y la tomografía computarizada (TC) para la detección de septos. El 
derrame pleural normalmente se visualiza en los cortes longitudinales 
como una zona hipoecoica/anecoica entre las dos hojas pleurales cuya 
morfología dependerá de la cantidad de líquido y la patología subya-
cente (fig. 88-2). En los cortes transversales se visualiza como una zona 
hipoecoica/anecoica entre ambas hojas pleurales que aparecen como 
dos estructuras lineales paralelas.
La TC es adecuada para estudiar la asociación de derrame con 
engrosamiento pleural, sobre todo si este es irregular, y para detectar 
la presencia de posibles enfermedades en el pulmón subyacente (fun-
damentalmente neoplasias).
Toracocentesis
La punción para el análisis del líquido pleural está indicada en el 
estudio inicial de todos los derrames pleurales, salvo cuando existe una 
contraindicación absoluta para su realización. Además, en los pacientes 
con insuficiencia cardíaca, cirrosis hepática, síndrome nefrótico e 
insuficiencia renal crónica habría que realizar un tratamiento médico 
óptimo de la enfermedad, en primer lugar, y observar la evolución 
antes de proceder al estudio del líquido pleural, que sólo se realizaría 
si se sospechara otra causa subyacente asociada o bien no existiera 
respuesta al tratamiento instaurado. El análisis del líquido pleural 
TABLA 
88-1
  Causas más frecuentes de derrame pleural 
según sean trasudados o exudados
Trasudados
Exudados
Causas 
frecuentes 
de derrame 
pleural
Insuficiencia cardíaca*
Hidrotórax hepático
Síndrome nefrótico
Neoplasias
Derrame paraneumónico
Tuberculosis
Tromboembolia pulmonar
Artritis reumatoide
Lupus eritematoso 
sistémico
Pancreatitis
Derrames tras daño 
cardíaco
Causas 
infrecuentes 
de derrame 
pleural
Diálisis peritoneal
Urinotórax
Pulmón atrapado
Quilotórax/seudoquilotórax
Enfermedad renal crónica
Perforación esofágica
Pleuritis asociada 
a exposición a asbesto
Reacciones a fármacos
Sarcoidosis y otras 
enfermedades autoinmunes
*La causa más frecuente de derrame pleural es la insuficiencia cardíaca.
 FIGURA   88-1   Radiografía PA de una paciente con derrame pleural 
izquierdo. Se observa una opacidad (flecha), sin broncograma aéreo, 
que dibuja en su parte superior una línea de menisco.
 
 


--- Pagina 834 ---
791
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
obtenido en la toracocentesis nos permite la aproximación diagnóstica 
a su etiología y, en gran número de casos, su diagnóstico definitivo. 
Las características macroscópicas ofrecen habitualmente orientación 
sobre la naturaleza de este. Así, podemos tener un líquido seroso (que 
de ser claro orienta a la posibilidad de trasudado), serohemático leve o 
franco (hemotórax y derrames pleurales neoplásicos avanzados), lecho-
so (quilotórax, seudoquilotórax), turbio (derrames paraneumónicos 
complicados, quilotórax y seudoquilotórax en fases más precoces) y 
purulento (empiema). En este último caso, la presencia de mal olor 
a su vez podrá orientar la etiología (hacia la presencia de anaerobios). 
Otros hallazgos macroscópicos son mucho más identificativos, como 
la detección de fragmentos de alimentos en la ruptura de esófago o el 
líquido bilioso en las fístulas biliares. El olor a orina sugiere urinotórax.
Las determinaciones básicas que se deben realizar al extraer una 
muestra de líquido pleural son: análisis bioquímico (pH, glucosa, 
lactato-deshidrogenasa [LDH], proteínas, recuento celular [cuanti-
tativo/cualitativo], estudio citológico fundamentalmente en los casos 
en los que hay que descartar la existencia de una neoplasia, estudio 
microbiológico si existe sospecha de sobreinfección).
En el análisis bioquímico del líquido pleural, la primera apro-
ximación diagnóstica consiste en la diferenciación entre trasudados 
(derrames pleurales producidos por mecanismos externos, con inte-
gridad pleural) y exudados (producidos por afectación pleural), que 
se realiza siguiendo los criterios definidos por Light, que relacionan 
los valores de proteínas y LDH en líquido pleural con sus valores en 
suero, de manera que hablamos de exudado cuando cumple uno de 
los tres siguientes criterios:
• Relación proteínas en líquido pleural/suero superior a 0,5.
• Relación LDH en líquido pleural/suero superior a 0,6.
• LDH en líquido pleural superior a dos tercios del límite superior 
de la normalidad en suero.
Estos criterios tienen una sensibilidad del 98% para identificar 
exudados. Como contrapartida, clasifican erróneamente como «exu-
dados» alrededor de un 25%-30% de los trasudados. En estos casos, 
otras determinaciones pueden ayudar a la correcta diferenciación:
• Determinación de colesterol en líquido pleural (exudado en caso de 
colesterol pleural ≥ 60 mg/dL o de colesterol en líquido pleural/
suero > 0,3).
• Gradiente de albúmina sangre/líquido pleural (si la diferencia entre 
la albúmina en sangre y en líquido pleural es superior a 1,2 g/dL, 
nos encontramos ante un exudado).
También en estos casos puede ayudar la determinación del péptido 
natriurético (NT-pro-BNP) en líquido pleural (niveles superiores a 
1.500 mg/dL sugieren la existencia de insuficiencia cardíaca y apoyan 
el diagnóstico de trasudado). La sensibilidad y la especificidad diagnós-
tica de NT-pro-BNP en líquido pleural son del 94% y del 91%, res-
pectivamente, con resultados ligeramente inferiores a la determinación 
en sangre. Esta molécula en líquido pleural no es un marcador que se 
relacione únicamente con la insuficiencia cardíaca, también puede 
estar elevada en derrames pleurales secundarios a mesotelioma pleural 
maligno.
Los niveles de glucosa y pH suelen estar interrelacionados, salvo 
en situaciones concretas (diabéticos con hiperglucemias mantenidas, 
urinotórax). El pH suele ser más básico en los trasudados (7,45-7,55) 
que en los exudados (< 7,45). Suele haber una relación entre los 
niveles de glucosa/pH en líquido pleural y la extensión de la afectación 
pleural, de manera que en los derrames infecciosos bacterianos suele 
haber un descenso progresivo de ambos relacionado con la progresión 
de la afectación. En los procesos neoplásicos, el descenso del pH y los 
niveles de glucosa traducen igualmente mayor afectación tumoral.
Los niveles de LDH son un indicador del grado de inflamación 
pleural. Por encima de 1.000 UI/mL se asocia al desarrollo de adhe-
rencias pleurales.
En función de la orientación diagnóstica pueden solicitarse otras 
determinaciones:
• La determinación de colesterol y triglicéridos tiene interés en los 
casos dudosos en la distinción entre exudados y trasudados. Ambos 
distinguen, además, entre el quilotórax (triglicéridos > 110 mg/dL) 
y el seudoquilotórax (colesterol > 200 mg/dL).
• La amilasa aumenta en casos de enfermedad pancreática (pancrea-
titis aguda, seudoquiste pancreático) o ruptura esofágica (amilasa 
salival).
• La creatinina se determina en casos de sospecha de urinotórax; en 
estos casos, la relación creatinina en líquido pleural/creatinina en 
suero es superior a 1.
• La adenosina desaminasa (ADA) se determina ante la sospecha de 
origen tuberculoso o exudado sin diagnóstico preciso.
En cuanto al recuento celular cuantitativo, tenemos celularidad 
escasa (habitualmente menor de 1.000/mL) en trasudados, y celula-
ridades muy elevadas (mayores de 50.000/mL) en derrames paraneu-
mónicos complicados/empiemas e infarto pulmonar.
Cualitativamente, la celularidad predominante nos puede orientar 
hacia las diversas etiologías:
• Predominio linfocitario: pleuritis tuberculosa, procesos linfoproli-
ferativos, artritis reumatoide y afectación neoplásica.
• Predominio polimorfonuclear: derrames paraneumónicos y empie-
mas, pancreatitis y TEP, y derrames inflamatorios en su proceso 
inicial.
• Aumento de eosinófilos (> 10%): asociado fundamentalmente 
con el derrame pleural por fármacos o por parásitos, también en 
hemotórax e infarto pulmonar.
• En caso de derrame pleural francamente hemático y sospecha de 
hemotórax, puede solicitarse la determinación del hematocrito en 
líquido pleural, que es diagnóstico de este si es superior al 50% del 
sanguíneo.
La principal utilidad de la citología radica en el diagnóstico de 
los derrames neoplásicos. Su rentabilidad será mayor cuanto mayor 
extensión pleural tenga el proceso y, por tanto, cuanto menor sea el 
pH y la glucosa del líquido pleural. La rentabilidad aumenta tras una 
segunda toracocentesis, y no se obtiene gran aumento de rentabilidad 
en posteriores análisis. La rentabilidad depende también del tipo de 
neoplasia; así, el adenocarcinoma (de cualquier origen) es de los de 
mayor porcentaje de positividad.
En caso de sospecha de etiología infecciosa, debe solicitarse tinción 
de Gram, baciloscopia y cultivos (incluyendo medios de cultivo para 
bacterias aerobias, anaerobias y micobacterias) (cuadro 88-1).
Biopsia pleural
La biopsia pleural está indicada en derrames pleurales de naturaleza 
desconocida, cuando el estudio del líquido pleural por toracocentesis 
 FIGURA   88-2   Ecografía torácica en pacientes con derrame pleural. A. Imagen del derrame pleural como una cámara hipoecoica entre las 
dos hojas pleurales. B. Cámara de derrame pleural (hipoecoica) con pulmón atelectasiado subyacente (flecha verde). C. Cámara de derrame 
pleural (hipoecoica) con imagen de engrosamiento pleural irregular en una pleura diafragmática, con engrosamiento nodular circunscrito a este 
nivel (flecha roja).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 835 ---
792
SECCIÓN V  Neumología
no nos ha proporcionado el diagnóstico. También puede utilizarse para 
el diagnóstico de engrosamientos o tumoraciones pleurales localizadas, 
con o sin derrame pleural acompañante. Existen diferentes técnicas 
para la toma de biopsias.
La biopsia pleural a ciegas consiste en la toma de muestras de biop-
sia sin guía por método de imagen en el momento de la realización. 
Previamente a la toma de muestras es necesario localizar la cámara de 
derrame pleural mediante toracocentesis. Para su realización se utilizan 
agujas específicas. Para poder emplear este tipo de agujas es necesaria la 
existencia de una buena cámara de líquido pleural. Aunque la biopsia 
cerrada tiene una alta especificidad, la sensibilidad publicada es muy 
variable, y oscila del 7% al 72%, dependiendo mucho de la experiencia 
del explorador. La sensibilidad es mayor en los casos de sospecha de 
tuberculosis (en torno al 90%) y menor en los casos de neoplasia. Entre 
las contraindicaciones de la prueba se encuentran la escasa cantidad 
de derrame pleural y la existencia de alteraciones de la coagulación 
no corregibles.
El uso de la biopsia pleural guiada por ecografía/TC está des-
plazando el uso de la biopsia a ciegas, fundamentalmente en el caso 
de la sospecha de derrame pleural de etiología neoplásica. Tienen la 
ventaja de poderse utilizar incluso cuando no existe líquido pleural. 
Los equipos de ecografía cada vez más portátiles y con mejor resolución 
han hecho que personal entrenado la utilice en unidades de técnicas o 
bien a pie de cama del enfermo. Existen estudios que establecen una 
sensibilidad del 86%-94% y una especificidad del 100% utilizando 
como guía la ecografía transtorácica. En el caso de utilizar la TC como 
guía, la sensibilidad de la técnica es muy similar a la de la ecogra­
fía (87%). En algunos casos pueden emplearse agujas de menor ca­
libre para la obtención de muestras de citología.
Toracoscopia
En los casos que no obtengamos el diagnóstico con la biopsia pleural 
con aguja, deberíamos indicar la realización de una biopsia con video-
toracoscopia quirúrgica (VATS) o toracoscopia médica. Consiste en 
tomar la muestra de biopsia a través de un trocar que se introduce 
en el espacio pleural. El trocar lleva incorporada una cámara que hace 
posible la visión directa de la pleura incluso durante la toma de muestra 
de biopsia. La toracoscopia médica tiene una sensibilidad del 90% y 
una especificidad del 100% para el diagnóstico de la patología pleural 
maligna. Una ventaja añadida de la toracoscopia es que, además de la 
toma de muestra, si se ha confirmado el diagnóstico de malignidad 
en el mismo acto de la toracoscopia, se pueden realizar técnicas de 
pleurodesis para evitar la recidiva del derrame pleural. La toracoscopia 
médica se realiza con anestesia local más sedación profunda y se realiza 
habitualmente en la sala de endoscopia respiratoria. Pueden realizarla 
tanto cirujanos como neumólogos. Es mejor tolerada por pacientes 
con escasa reserva funcional. Para su realización se pueden emplear 
toracoscopios semirrígidos o toracoscopios rígidos.
En el caso de la VATS, se obtiene un mayor campo de visión de la 
cavidad pleural que con la toracoscopia médica. Es una técnica realizada 
por los cirujanos torácicos. Necesita anestesia general y se realiza en el 
quirófano. Algunos pacientes con una reducida función pulmonar no 
podrán tolerar esta técnica.
Toracotomía
Es la apertura quirúrgica de la cavidad torácica con visión directa 
de la cavidad pleural. Es una técnica realizada en el quirófano por 
cirujanos torácicos. Es más invasiva que las exploraciones anteriormente 
mencionadas, conlleva una mayor probabilidad de complicaciones 
posteriores y requiere que el paciente tenga una adecuada reserva res-
piratoria para su realización.
DERRAMES PLEURALES DE TIPO TRASUDADO
INSUFICIENCIA CARDÍACA
Es la causa más frecuente de derrame pleural. Característicamente, este 
tipo de derrame es un trasudado. La incidencia de derrame pleural en 
los pacientes con esta patología es alta. La fisiopatología está relacionada 
con la disminución de la absorción de líquido intersticial del parén-
quima pulmonar por los linfáticos de la pleura parietal. En general, la 
mayor parte de los enfermos mejorarán con un tratamiento optimizado 
de la insuficiencia cardíaca. Suele ser bilateral, con ligera predisposición 
por el lado derecho, y se suele acompañar de cardiomegalia.
En los derrames pleurales tipo trasudado, los niveles de NT-pro-
BNP en líquido pleural superiores a 1.500 mg/dL sugieren insuficiencia 
cardíaca con una sensibilidad del 94% y especificidad del 91%, niveles 
ligeramente inferiores a los descritos en sangre. En los casos en los que 
no existe respuesta al tratamiento médico optimizado persistiendo 
un derrame pleural con niveles dudosos de NT-pro-BNP, hay que 
plantearse otros procedimientos diagnósticos para descartar otras causas 
de derrame pleural.
En general, la mayor parte de los enfermos mejorarán con un tra-
tamiento optimizado de la insuficiencia cardíaca. En algunos pocos 
pacientes, los derrames pleurales pueden no responder al tratamiento 
(hasta un 10%); en esas situaciones, la toracocentesis terapéutica podría 
ser una alternativa terapéutica, pero, si se requiere de forma frecuente, 
deberían considerarse opciones como la pleurodesis con talco o el caté-
ter pleural tunelizado. La elección de la técnica de control del derrame 
en estos casos dependerá de las preferencias del paciente (teniendo en 
cuenta el entorno socio familiar) y la experiencia del equipo médico.
HIDROTÓRAX HEPÁTICO
Aparece en el 10% de los pacientes con cirrosis hepática y ascitis, 
habitualmente localizado en el hemitórax derecho. Su mecanismo de 
producción se basa en el gradiente de presiones entre el peritoneo y 
el espacio pleural, y en la existencia de defectos diafragmáticos que 
permiten el paso de líquido ascítico desde el peritoneo hasta la cavidad 
pleural. El líquido pleural, al ser analizado, muestra características de 
trasudado, con características similares a las del líquido ascítico.
La complicación más frecuente asociada a la existencia de hidro-
tórax hepático es el empiema bacteriano espontáneo, que se debe 
confirmar mediante la realización de análisis del líquido pleural.
La presencia de hidrotórax es un dato de mal pronóstico en los 
pacientes con cirrosis hepática.
El tratamiento del hidrotórax hepático es el tratamiento médico 
optimizado de la hepatopatía y de la descompensación hidrópica del 
CUADRO 88-1 Determinaciones que se deben 
realizar en el líquido pleural en el estudio 
del derrame pleural
1.	 Análisis básico bioquímico del líquido pleural:
a)	 pH
b)	 Glucosa
c)	 LDH
d)	 Proteínas
e)	 Recuento celular cuantitativo y cualitativo
2.	 Si existe duda de trasudado/exudado:
a)	 Colesterol
b)	 Albúmina (se realiza cociente albumina LP/suero)
c)	 NT-pro-BNP si existe sospecha de insuficiencia cardíaca
3.	 Microbiología de líquido pleural (sospecha de infección): tinción 
de Gram, baciloscopia y cultivos (bacterias aerobias, anaerobias 
y micobacterias)
4.	 Citología de líquido pleural en casos de sospecha de neoplasia 
fundamentalmente, en otras pleuritis inflamatorias no infecciosas 
también puede ser de utilidad
5.	 ADA: en casos de sospecha de pleuritis tuberculosa y/o zonas  
con alta prevalencia de tuberculosis
6.	 Otras determinaciones en función de la sospecha diagnóstica:
a)	 Triglicéridos y colesterol en sospecha de quilotórax 
y seudoquilotórax
b)	 Creatinina en sospecha de urinotórax
c)	 Hematocrito en sospecha de hemotórax
d)	 Amilasa en sospecha de pancreatitis y perforación esofágica
ADA: adenosina desaminasa; LDH: lactato-deshidrogenasa; NT-pro-BNP: péptido natriurético.
 
 


--- Pagina 836 ---
793
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
paciente (fundamentalmente con restricción salina y diuréticos). Si el 
tratamiento médico fracasa, el tratamiento es el trasplante hepático. Si 
el trasplante está contraindicado o el derrame recidiva a pesar del trata-
miento médico como medida puente a la espera del trasplante, se puede 
plantear la realización de una derivación portosistémica transyugular 
(TIPS), e incluso en alguna ocasión se puede plantear la reparación 
quirúrgica del diafragma. Aunque estos tratamientos constituyen la 
mejor opción, cuando fracasan se puede plantear el manejo del derrame 
pleural con toracocentesis de repetición, pleurodesis con talco o drena-
je pleural tunelizado. La elección de la técnica de control del derrame 
en estos casos dependerá de las preferencias del paciente (teniendo en 
cuenta el entorno socio familiar) y la experiencia del equipo médico.
PULMÓN ATRAPADO
Es el que no se puede expandir. Las causas de pulmón atrapado son 
múltiples, pero, en el caso de las enfermedades pleurales, es la formación 
de una membrana fibrosa en la pleura visceral que actúa como una 
coraza impidiendo la expansión del pulmón. Esto produce un aumento 
de presión negativa en el espacio pleural que conduce a la formación de 
un derrame pleural. Este líquido pleural habitualmente es un trasudado.
SÍNDROME NEFRÓTICO
Se produce por la existencia de hipoalbuminemia, que conlleva un 
descenso de la presión oncótica que favorece el paso de líquido al 
espacio pleural. El derrame suele ser bilateral, tiene aspecto claro, con 
características bioquímicas de trasudado. El tratamiento siempre es en 
primer lugar el tratamiento dirigido a la causa que provoca el trastorno, 
y en segundo lugar reponer las pérdidas proteicas. El líquido se ha de 
evacuar sólo cuando provoca sintomatología respiratoria. Si existe 
una recidiva frecuente del derrame a pesar del tratamiento médico, se 
puede plantear la realización de pleurodesis con talco. La colocación 
de drenaje pleural tunelizado es controvertida en estos casos por las 
pérdidas proteicas que presentan los pacientes.
DIÁLISIS PERITONEAL
El derrame pleural es secundario a la formación de fístulas transdia-
fragmáticas. Suelen ser derrames de pequeño tamaño y normalmente 
localizados en el hemitórax derecho. En la toracocentesis se obtiene un 
líquido pleural con características de trasudado similar al de la diálisis, 
característicamente el líquido tiene un aspecto muy claro «como agua». 
El tratamiento de elección consiste en el cambio de diálisis peritoneal 
a hemodiálisis.
URINOTÓRAX
Es secundario a la existencia a nivel de vía urinaria de una obstrucción. 
La orina puede pasar al espacio pleural a través de los linfáticos o por 
formación de fístulas transdiafragmáticas. El líquido pleural tiene carac-
terísticas de trasudado, huele a orina, y la relación entre la creatinina 
pleural y la plasmática es superior a 1. El tratamiento es la resolución 
de la obstrucción de las vías urinarias.
OTROS DERRAMES PLEURALES BENIGNOS
DERRAME PLEURAL ASOCIADO 
A ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
Independientemente de la insuficiencia cardíaca, existen otras circuns-
tancias asociadas a enfermedades cardiovasculares que pueden provocar 
la aparición de derrame pleural.
Derrame pleural tras cirugía cardíaca
La causa más frecuente es la cirugía de revascularización con bypass 
aortocoronario, pero puede aparecer tras cualquier tipo de cirugía 
cardíaca. Frecuentemente son hemáticos y ricos en eosinófilos, de 
predominio izquierdo o bilaterales de predominio izquierdo. Suelen 
aparecer a las 24-48 h de la cirugía y desaparecen espontáneamente 
tras varias semanas, aunque algunos pueden perdurar hasta 1 año. 
En la mayoría de las ocasiones no es necesaria la evacuación, que 
sólo se plantea en los casos muy sintomáticos o si existe alguna duda 
sobre el origen. La mayoría de los derrames no suelen recidivar tras la 
evacuación; si existe recidiva, se debe investigar la existencia de una 
causa añadida a la cirugía.
Síndrome de Dressler (síndrome posdaño cardíaco)
Se ha descrito tras sufrir un infarto de miocardio, tras una pericardiotomía 
o tras una pericarditis traumática. Se manifiesta por fiebre, pleuroperi-
carditis e infiltrados pulmonares que aparecen varias semanas después 
del evento cardíaco inicial. En su etiopatogenia se implican mecanismos 
autoinmunes no bien definidos. El diagnóstico se basa fundamentalmente 
en el contexto clínico y la presencia de derrame serohemático. El hallazgo 
de anticuerpos antimiocardio en el líquido pleural puede ser orientativo. 
Para su prevención se recomienda la utilización de colchicina tras la 
cirugía cardíaca. El tratamiento consiste en el uso de antiinflamatorios 
no esteroideos y, en casos refractarios, corticoides. El pronóstico es bueno, 
aunque en un 10% de los pacientes puede aparecer recidiva.
Enfermedad pericárdica
Los pacientes con pericarditis pueden desarrollar derrame pleural, 
normalmente bilateral con predominio izquierdo. La causa es la infla-
mación a nivel pleuropericárdico. El tratamiento es el de la pericarditis.
DERRAME PLEURAL POSQUIRÚRGICO
Es muy frecuente tras la cirugía torácica y abdominal. Suele aparecer en 
los primeros días tras la cirugía y suele desaparecer en el primer mes, aun-
que hay casos que persisten varios meses más tras la cirugía. No precisa 
tratamiento excepto si produce síntomas respiratorios, fiebre, aparece 
más tardíamente, persiste más de 1 mes o aumenta progresivamente.
TROMBOEMBOLIA PULMONAR
Aparece en el 50% de los pacientes, suele ser de escasa cuantía y suele 
desaparecer en poco tiempo con el tratamiento. Normalmente presenta 
características bioquímicas de exudado. El tratamiento es el de la 
enfermedad de base.
DERRAME PLEURAL SECUNDARIO 
A ENFERMEDADES DIGESTIVAS
Independientemente de la cirrosis hepática, existen otras circunstancias 
asociadas a enfermedades digestivas que pueden provocar la aparición 
de derrame pleural:
• Pancreatitis. El derrame se puede producir tanto en las pancreatitis 
agudas como en las crónicas. El líquido pleural se caracteriza por 
ser un exudado con altos niveles de amilasa no salival. Suelen ser 
derrames localizados en el hemitórax izquierdo. El tratamiento 
es el de la enfermedad causal. La evacuación del derrame sólo es 
necesaria en caso de sintomatología respiratoria o si se sospecha 
alguna complicación asociada.
• Perforación esofágica. Las causas más frecuentes de perforación son 
yatrógenas, traumatismos, ingestión de cáusticos, tumorales o de 
forma espontánea tras vómitos. El derrame pleural suele aparecer 
a las 24-48 h tras la perforación. Suele localizarse en el hemitórax 
izquierdo en las perforaciones inferiores, y en el hemitórax derecho 
en las perforaciones medias y superiores. El líquido pleural es un 
exudado con pH y glucosa bajos, con aumento de la amilasa salival 
(cociente amilasa líquido pleural/suero > 1). El tratamiento consiste 
en la evacuación del derrame pleural y la reparación de la perforación.
DERRAME PLEURAL SECUNDARIO 
A FÁRMACOS
Los principales fármacos asociados son amiodarona, nitrofurantoína, 
metisergida, bromocriptina y dasatinib. Característicamente suelen ser 
derrames con alta concentración de eosinófilos. El diagnóstico se basa 
en la realización de una correcta anamnesis que evidencia la relación 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 837 ---
794
SECCIÓN V  Neumología
temporal entre la aparición del derrame y la toma del fármaco. El 
tratamiento consiste en la eliminación del fármaco.
DERRAME PLEURAL ASOCIADO A 
ENFERMEDADES GINECOLÓGICAS
El síndrome de Meigs es el síndrome caracterizado por la asociación de 
ascitis y derrame pleural con fibromas ováricos, que desaparecen tras la 
extirpación del tumor ovárico. Cuando el tumor ovárico es maligno, 
se emplea el término seudosíndrome de Meigs, y es necesario descartar 
la naturaleza metastásica del derrame antes de plantear el tratamiento 
quirúrgico del tumor primitivo. También pueden aparecer derrames 
pleurales combinados con ascitis en la endometriosis y en el síndrome 
de hiperestimulación ovárica; en ambos casos, el tratamiento implica 
un adecuado control hidroelectrolítico y de los perfiles hormonales, así 
como la prevención de una enfermedad tromboembólica.
DERRAME PLEURAL ASOCIADO A 
ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS
Es muy frecuente. La artritis reumatoide y el lupus eritematoso sis-
témico son las dos entidades en las que es más frecuente la asociación. 
Normalmente son derrames pequeños y unilaterales, aunque también 
se han descrito casos bilaterales.
Artritis reumatoide
Es la manifestación intratorácica más frecuente de esta enfermedad. Es 
más frecuente en hombres con títulos altos de factor reumatoide en san-
gre y nódulos reumatoideos. El derrame pleural se puede producir por 
diferentes causas: por la inflamación pleural producida por la propia 
enfermedad, por el uso de determinados fármacos en el tratamiento, 
por roturas de nódulos reumatoideos a la cavidad pleural produciendo 
hemoneumotórax o piohemoneumotórax, por empiema o por fístulas 
broncopleurales. En los derrames crónicos, se puede producir una 
importante inflamación pleural que forma como una coraza que rodea 
al pulmón (pulmón atrapado), formándose en algunas ocasiones un 
seudoquilotórax en estos casos. El líquido pleural se caracteriza por ser 
un exudado con niveles de glucosa entre 20 y 60 mg/dL, pH < 7,30 y 
niveles elevados de LDH alto. El factor reumatoide suele ser positivo 
en el líquido, pero el valor diagnóstico de su determinación en suero 
es mayor, por lo que no se recomienda su determinación en el líquido 
de forma sistemática. La biopsia pleural no suele ser específica, por 
lo que el diagnóstico se ha de basar en el contexto clínico y analítico.
El derrame pleural asociado a la artritis reumatoide habitualmente 
se resuelve de forma espontánea o con el tratamiento de la enferme-
dad. En ocasiones, puede ser necesaria la realización de toracocentesis 
evacuadora, y en raras ocasiones el derrame es tan sintomático y reci-
divante como para precisar la realización de pleurodesis. Si se produce 
una intensa inflamación que produce un pulmón atrapado, puede ser 
necesaria la descorticación.
Lupus eritematoso sistémico
La incidencia de derrame pleural es muy alta en el curso de esta enfer-
medad. Las causas que pueden producir el derrame son diversas: la 
inflamación pleural inducida por la propia enfermedad, infecciones, 
la afectación renal y/o cardíaca asociada a la enfermedad, los fármacos 
utilizados en el tratamiento o la asociación con eventos tromboem-
bólicos. Es más frecuente en mujeres y puede ser la primera manifes-
tación de la enfermedad. El derrame suele ser bilateral, se acompaña 
frecuentemente de pericarditis, y es un exudado con niveles de glucosa 
y pH normales/altos. Los anticuerpos antinucleares (ANA) suelen 
estar elevados en el líquido pleural, y los niveles de complemento, 
descendidos. La presencia de células LE, características del lupus, 
tiene una alta especificidad. El tratamiento es el de la enfermedad de 
base. En casos muy sintomáticos se puede requerir una toracocentesis 
evacuadora, pero es poco frecuente. En los casos recidivantes muy 
sintomáticos se puede plantear la realización de pleurodesis con talco.
Otras enfermedades autoinmunes, como el síndrome de Sjö-
gren primario, la esclerosis sistémica, la sarcoidosis, la espondilitis 
anquilopoyética, la polimiositis/dermatomiositis, la enfermedad de 
Behçet, la enfermedad relacionada con IgG4, la poliarteritis nudosa o 
la enfermedad de Kawasaki, también se pueden asociar a la presencia 
de derrame pleural, pero de forma muy infrecuente.
DERRAMES PLEURALES DE CAUSA INFECCIOSA
DERRAME PLEURAL TUBERCULOSO
Está causado por la infección por Mycobacterium tuberculosis.
Etiopatogenia
Se produce por la rotura de un foco caseoso ubicado en la zona sub-
pleural del pulmón. En áreas con alta prevalencia de tuberculosis suele 
ocurrir entre 6 y 12 semanas después de la primoinfección, mientras que 
en áreas de baja prevalencia suele ser el resultado de la reactivación de 
una infección latente. El derrame pleural se produce por una reacción 
de hipersensibilidad retardada frente a los antígenos de la micobacteria.
Diagnóstico
Los síntomas más frecuentes de presentación son dolor de caracterís-
ticas pleuríticas, fiebre y tos seca. Los pacientes con inmunodepresión 
de base pueden presentar formas más insidiosas de presentación y 
síntomas adicionales sistémicos. En la radiografía de tórax se aprecia 
un derrame pleural que, en general, ocupa menos de la mitad del 
hemitórax afecto. El líquido pleural suele ser seroso, con una bioquí-
mica compatible con exudado en casi la totalidad de los casos, con alto 
contenido en linfocitos que suele ser superior al 50% o un cociente 
linfocitos/neutrófilos > 0,75. En la fase aguda de la enfermedad, 
y también en los casos de empiema tuberculoso, puede existir un 
predominio de neutrófilos.
El rendimiento de la baciloscopia en el líquido pleural es muy bajo 
(< 10%) y la positividad del cultivo varía según la prevalencia de la 
enfermedad en el lugar. El rendimiento diagnóstico de la baciloscopia 
en líquido pleural aumenta en pacientes con derrame de predominio 
neutrofílico, probablemente en relación con la fase aguda de la enfer-
medad, también en derrames loculados y en pacientes infectados por 
el HIV. Los medios de cultivo sólidos, como el Löwenstein-Jensen, 
presentan una rentabilidad inferior al 30%; sin embargo, los medios 
de cultivo líquidos semiautomáticos presentan una rentabilidad mayor 
tanto en pacientes inmunocompetentes (56%) como en pacientes con 
infección por el HIV (75%). El uso de la técnica de reacción en cadena 
de la polimerasa (PCR) ha mejorado notablemente la rentabilidad del 
estudio microbiológico. La combinación de diferentes muestras (esputo 
y líquido pleural) también aumenta la rentabilidad.
El análisis de tejido pleural puede mostrar granulomas caseificantes, 
visión directa de bacilos ácido-alcohol resistentes o cultivo positivo. Su 
sensibilidad oscila entre el 56% y el 78%, y el rendimiento diagnóstico 
aumenta el 90% si se observan bacilos ácido-alcohol resistentes en la 
muestra. En áreas con alta prevalencia de tuberculosis, la presencia de 
granulomas no caseificantes puede ser de gran ayuda, aunque también 
es posible encontrarlos en infecciones fúngicas, sarcoidosis y algunas 
enfermedades autoinmunes.
Ante la dificultad de conseguir resultados microbiológicos rápidos, 
habitualmente se acude a la determinación de biomarcadores en el 
líquido pleural para orientar el diagnóstico y decidir la realización de 
una biopsia pleural.
La ADA continúa siendo el principal biomarcador empleado en 
la práctica habitual. Es una enzima derivada de la degradación de las 
purinas que se encuentra fundamentalmente en los linfocitos T activos. 
Se debe establecer un punto de corte específico para cada laboratorio, 
pero, en general, en áreas de alta prevalencia, niveles de ADA supe-
riores a 40 U/L en un derrame pleural linfocitario presentan un valor 
predictivo positivo para derrame tuberculoso de un 98%. Debe tenerse 
en cuenta que hay derrames pleurales linfocitarios con ADA elevada en 
otras enfermedades no tuberculosas, como derrames paraneumónicos, 
linfomas, mesotelioma, empiemas no tuberculosos, artritis reumatoide 
y lupus. Los niveles de ADA > 250 U/L son altamente sugestivos de 
linfoma o empiema, más que de tuberculosis.
El interferón γ (IFN-γ) es liberado por linfocitos CD4 activados y 
su función fundamental es activar los macrófagos, participando en la 
 
 


--- Pagina 838 ---
795
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
formación de los granulomas. El punto de corte varía en función de 
los estudios, con sensibilidad y especificidad superiores al 85%. No 
obstante, su determinación es considerablemente más costosa que la 
de la ADA, por lo que no se utiliza de rutina.
El diagnóstico de probabilidad se establece en los casos con alta 
sospecha clínica de tuberculosis o en zonas endémicas cuando el 
líquido pleural presenta un cociente linfocitos/neutrófilos > 0,75 
y ADA elevada (> 40 U/L) o si existen granulomas caseificantes en la 
biopsia pleural. El diagnóstico definitivo se basa en la demostración de 
Mycobacterium tuberculosis en esputo, líquido pleural o biopsia pleural.
Pronóstico y tratamiento
El derrame pleural tuberculoso tiende a resolverse de forma espontánea 
en casi el 70% de los casos, aunque existen casos en los que pueda exis-
tir una evolución desfavorable, apareciendo complicaciones como el 
empiema tuberculoso o la paquipleuritis residual (incluso fibrotórax), 
el hidroneumotórax y el seudoquilotórax tuberculoso.
No hay diferencia entre el tratamiento farmacológico de primera 
línea de la tuberculosis pulmonar y el de la pleuritis tuberculosa. Es 
recomendable añadir fisioterapia respiratoria en las primeras semanas 
de tratamiento. La evacuación por toracocentesis del líquido pleural 
es un procedimiento habitual, aunque no se ha demostrado su eficacia 
para prevenir secuelas tardías. No se recomienda el uso de corticoides, 
salvo en los casos muy sintomáticos tras drenaje del líquido pleural y 
más de 2 semanas de tratamiento médico.
DERRAME PLEURAL PARANEUMÓNICO
Es el derrame asociado a una neumonía, absceso pulmonar o bron-
quiectasias infectadas.
Etiopatogenia
Los gérmenes más frecuentes son grampositivos aeróbicos, como 
Streptococcus pneumoniae y Staphylococcus aureus, seguidos por los 
anaerobios (frecuentes en la neumonía por aspiración y/o en personas 
con enfermedad periodontal o alcoholismo), y por algunos gramnega-
tivos (enterobacterias, Escherichia coli y Haemophilus influenzae), sobre 
todo en pacientes con diabetes o alcoholismo. En el derrame asociado 
a neumonía nosocomial, el germen más frecuente es Staphylococcus 
aureus (en la mayoría de los casos resistente a la meticilina), al que 
siguen en frecuencia los gramnegativos aerobios (E. coli, Enterobacter 
y Pseudomonas), junto con gramnegativos y anaerobios.
La evolución de un derrame pleural paraneumónico puede ser 
dividida en tres fases que no tienen límites bien definidos, sino que 
constituyen un proceso evolutivo continuo.
1.	 Estadio exudativo. Se produce líquido pleural de forma rápida. Es 
un líquido claro y estéril, debido a un aumento de la permeabilidad 
capilar a nivel del pulmón y la pleura visceral. Contiene escasos leu-
cocitos, y la bioquímica muestra un pH > 7,30, LDH < 500 U/L 
y glucosa > 60 mg/dL. Esta fase corresponde a lo que llamamos 
derrame paraneumónico no complicado. Puede tratarse con anti-
bióticos y observación cuidadosa del paciente.
2.	 Estadio fibrinopurulento. Habitualmente, tras unas 72 h, los 
microorganismos invaden el espacio pleural y se multiplican, a 
pesar de los macrófagos y neutrófilos intrapleurales y de los lin-
fáticos de la pleura parietal, modificando las características del 
derrame. En este momento, el daño endotelial se hace más extenso 
y severo, aumentando de forma considerable el volumen de líquido 
formado. En el líquido pleural observamos un aumento de neu-
trófilos, glucosa < 60 mg/dL y pH < 7,20, con elevación de la 
LDH > 1.000 U/L. El líquido pleural es más denso por la exis-
tencia de fibrina y detritus celulares. Esta fase corresponde a lo 
que denominamos derrame paraneumónico complicado. Para su 
resolución, además de la antibioterapia, es necesaria la colocación 
de un drenaje torácico.
3.	 Estadio organizativo. Está marcado por la entrada de fibroblastos al 
espacio pleural y la formación de una coraza pleural, que impide la 
reexpansión del pulmón subyacente. Este último estadio se produce 
al menos unas 2 semanas después de iniciado el proceso, conducien-
do a la formación de una cavidad pleural única o multiloculada. 
Esta fase corresponde a lo que denominamos empiema, que se 
define como la acumulación de pus o de líquido con presencia 
de gérmenes (tinción de Gram) o cultivos positivos en la cavidad 
pleural. Tiene abundantes detritus celulares, y claros depósitos de 
fibrina y colágeno. En esta fase está indicada la colocación de tubo 
de drenaje sin demora además del tratamiento antibiótico. Este 
drenaje puede fallar y se pueden considerar medidas más agresivas, 
como la descorticación.
Diagnóstico
Los síntomas que presenta el paciente suelen ser los de la neumonía 
(fiebre, dolor pleurítico y tos). En los pacientes con comorbilidades 
asociadas, la clínica puede ser más tórpida, con pérdida de peso, febrí-
cula con leucocitosis y anemia. Para detectar el derrame pleural se suele 
realizar una radiografía de tórax o una ecografía torácica. La TC está 
indicada para mejor valoración del parénquima pulmonar, cuando se 
sospecha una enfermedad subyacente o en los casos en los que se sos-
pecha la existencia de varias cámaras loculadas.
Pronóstico y tratamiento
El tratamiento debe iniciarse de forma empírica y precoz para evitar 
complicaciones, y después dirigirlo según los resultados de las muestras 
microbiológicas. Se recomienda como tratamiento empírico inicial la 
combinación de una cefalosporina de 3.ª generación con clindamicina/
metronidazol, o bien amoxicilina-clavulánico. En los casos de origen 
nosocomial se recomienda la utilización de piperacilina-tazobactam 
frente a meropenem. Si se sospecha Staphylococcus aureus resistente a la 
meticilina, se recomienda añadir vancomicina, linezolid, daptomicina, 
ceftobiprol o ceftarolina.
Se recomienda proceder al drenaje de la cavidad pleural en los 
casos en los que se evidencian numerosos tabiques en la ecografía 
torácica, cuando existe un cultivo positivo de líquido pleural y cuando 
el pH en líquido pleural es inferior a 7,20. La fístula broncopleural, 
cuya existencia hay que sospechar si el paciente presenta abundante 
expectoración y existe un nivel hidroaéreo en la radiografía de tórax, 
precisa también el drenaje pleural para evitar la diseminación del 
líquido infectado a la vía aérea. El drenaje pleural por toracocentesis 
sólo es recomendable si las colecciones son muy pequeñas.
Si la ecografía torácica detecta multiloculaciones o el drenaje es 
ineficaz, se aconseja la administración intrapleural de fibrinolíticos, con 
la excepción de la fístula broncopleural, en que están contraindicados. 
Estos agentes facilitan la disolución de las adherencias de fibrina y evi-
tan, por tanto, la fibrosis pleural. Los fibrinolíticos más empleados son 
estreptocinasa, urocinasa y alteplasa, y no existe consenso en la dosis 
que se debe emplear. La DNasa es una enzima que reduce la viscosidad 
del pus y, por tanto, mejora el drenaje. Se puede utilizar inicialmente o 
tras el fracaso del drenaje inicial; no obstante, se necesitan más estudios 
para determinar su efectividad real.
Si el drenaje pleural con instilación de fibrinolíticos no es efectivo, 
puede optarse por la VATS para eliminar las loculaciones, y también 
debe considerarse la limpieza de la pleura mediante toracotomía. En 
pacientes con alto riesgo quirúrgico se puede considerar un drenaje 
abierto con resección costal.
DERRAMES PLEURALES DE CAUSA TUMORAL
El derrame pleural maligno es el resultado de la infiltración directa 
de la pleura por células neoplásicas. Debe diferenciarse del derrame 
pleural paramaligno, el cual está relacionado con el tumor primario, 
pero sin existir infiltración directa de la pleura por células cancerígenas. 
Se define como derrame pleural maligno aquel en el que se demues-
tran células neoplásicas en el líquido pleural, o bien se observan células 
tumorales en las biopsias pleurales.
ETIOPATOGENIA
Se han propuesto diversos mecanismos involucrados en la etiopatogenia 
del derrame pleural maligno:
• Alteración de la permeabilidad que produce una alteración en la 
absorción del líquido pleural debido a la obstrucción de los gan-
glios linfáticos hiliares y mediastínicos encargados del drenaje de 
la pleura parietal (este sería el mecanismo más frecuente).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 839 ---
796
SECCIÓN V  Neumología
• Invasión directa de la superficie pleural por parte del tumor.
• Diseminación hematógena a la pleura parietal.
• Émbolos tumorales a la superficie de la pleural visceral con siembra 
secundaria en la pleura parietal.
TUMORES METASTÁSICOS EN LA PLEURA
En la mayoría de las neoplasias estudiadas se ha descrito la existencia 
de afectación pleural. La mayoría de los derrames pleurales malignos 
representan metástasis de un tumor primitivo extrapleural, y menos 
de un 10% se originan en la pleura (el mesotelioma pleural maligno 
[MPM] es el más frecuente). El carcinoma pulmonar es la causa más 
comúnmente descrita de derrame pleural maligno (aproximadamente 
un tercio de los casos), el cáncer de mama es la segunda causa en fre-
cuencia, los linfomas (tanto Hodgkin como no Hodgkin) también son 
una causa común de derrame pleural maligno y las neoplasias de ovario 
están aumentando su frecuencia. Los tumores menos frecuentemente 
relacionados con la afectación pleural son los tumores intestinales. La 
supervivencia media de los pacientes con derrame pleural maligno es 
de unos 3-12 meses (dependiendo de las características del paciente y 
del propio tumor). La introducción de nuevos tratamientos dirigidos a 
dianas terapéuticas está suponiendo una mejora en el manejo de estos 
pacientes, por tanto, un aumento en la supervivencia.
Diagnóstico
Manifestaciones clínicas
Los síntomas más frecuentes asociados al derrame pleural maligno 
son disnea (ocurre en más del 50% de los casos), dolor torácico, tos 
seca y síntomas constitucionales en relación con el estadio avanzado 
de la neoplasia primaria. Sin embargo, hasta un 25% de los pacientes 
son asintomáticos, y el diagnóstico se realiza de forma casual en la 
exploración física o en una radiografía de tórax.
Radiología
La mayoría de estos pacientes presentan un derrame pleural moderado 
que se evidencia como una opacificación a nivel del hemitórax afecto. 
Sólo el 10% de los pacientes con derrame pleural maligno presentan 
una opacificación completa del hemitórax (derrame pleural masivo). 
Si no existe desplazamiento del mediastino hacia el lado contralateral 
en presencia de un derrame masivo, se debe sospechar la existencia de 
obstrucción bronquial proximal, fijación del mediastino por tumor y/o 
adenopatías, o infiltración pleural extensa. En la mayoría de los casos, 
los derrames pleurales son unilaterales; los bilaterales suelen aparecer con 
más frecuencia en los pacientes con metástasis por carcinoma de mama 
y ovario. La TC permite la visualización de derrames pleurales de menor 
cuantía no visibles en la radiografía torácica. Existen algunos hallazgos en 
la TC que nos pueden orientar hacia el origen neoplásico del derrame: 
engrosamiento circunferencial de la superficie pleural, engrosamiento 
nodular de la misma, afectación de la pleura mediastínica o evidencia 
de un tumor primario. Estos hallazgos muestran una especificidad muy 
variable y baja (22%-56%), con una sensibilidad más alta (88%-100%). 
La resonancia magnética tiene un papel muy limitado en la evaluación 
del derrame pleural maligno, y puede ser de utilidad en la evaluación de 
la afectación de la pared torácica, invasión de estructuras vasculares y 
afectación diafragmática. La ecografía torácica ha supuesto una auténtica 
revolución en nuestra práctica clínica habitual en el manejo del derrame 
pleural, y se considera en el momento actual una herramienta indis-
pensable, como hemos comentado anteriormente (fig. 88-3).
Análisis de líquido pleural
El diagnóstico definitivo de derrame pleural maligno se basa en la 
demostración de células neoplásicas en el líquido y/o tejido pleural. 
Suelen ser derrames pleurales tipo exudado (aunque el 3%-10% puede 
ser un trasudado), con predominio linfocitario en más del 80% de los 
casos y con ADA menor de 35 U/L aproximadamente en el 95% de 
los casos. Los niveles de glucosa menores de 60 mg/dL y pH < 7,30 
se asocian con enfermedad más avanzada (mayor número de lesiones 
en la superficie pleural) y, por tanto, mayor rentabilidad en la citología 
de líquido pleural y en la biopsia pleural.
La rentabilidad diagnóstica de la citología de líquido pleural oscila 
entre el 49% y el 91% dependiendo del tipo de tumor, carga tumoral, 
calidad de la muestra, experiencia del patólogo y disponibilidad de las 
técnicas necesarias. No es rentable repetir el estudio citológico más de 
dos veces y se recomienda añadir toma de muestras mediante biopsia 
cuando se requiera una segunda citología. Se recomienda la realización 
de estudio inmunohistoquímico en la muestra enviada (citología de 
líquido pleural y/o bloque celular) para tipificar correctamente el 
tipo de tumor, además del diagnóstico morfológico ya realizado. Los 
estudios moleculares dirigidos a dianas terapéuticas se pueden realizar 
en muestras citológicas de líquido pleural y/o bloque celular. Si se sos-
pecha la existencia de un síndrome linfoproliferativo, se recomienda la 
realización de citometría de flujo de la muestra enviada.
Biopsia pleural a ciegas
En los derrames pleurales malignos, la biopsia pleural a ciegas tiene 
menor sensibilidad que la citología de líquido pleural. Su rentabili-
dad oscila entre el 40% y el 75%, dependiendo del tipo de tumor, la 
afectación más o menos extensa de la pleura parietal, el número de 
muestras representativas, la experiencia del profesional que las realiza 
y la experiencia del anatomopatólogo.
Biopsia pleural ecoguiada
Está indicada en los casos en los que existe un engrosamiento pleural 
parietal manifiesto y cuando existen engrosamientos nodulares bien 
definidos en la pleura parietal. La sensibilidad oscila entre el 76% y 
el 93%, con una especificidad del 100%. La rentabilidad depende del 
grosor del engrosamiento pleural, la existencia de imágenes nodulares 
pleurales (aumenta en su presencia), la experiencia del profesional que 
realiza la biopsia y la experiencia del anatomopatólogo.
También se puede realizar la biopsia pleural guiada por TC, y la 
rentabilidad es similar a la descrita con ecografía. La principal ventaja 
de la ecografía es que permite la realización de la técnica guiada en 
tiempo real.
Biopsia pleural por toracoscopia
Es la biopsia pleural realizada con visión directa de la cavidad pleural. 
Supone el gold standard en el diagnóstico en el derrame pleural maligno. 
La rentabilidad diagnóstica oscila entre el 90% y el 100%. Cuando se 
realiza una toracoscopia, se puede realizar pleurodesis con talco en el 
mismo acto tras la toma de las biopsias para favorecer la sínfisis pleural, 
y de esta manera evitar la recidiva del derrame pleural.
Tratamiento
El tratamiento del derrame pleural maligno tiene como objetivo fun-
damental disminuir la sintomatología que presentan estos pacientes 
(disnea fundamentalmente), mejorando así su calidad de vida.
Se plantean varias opciones dentro del tratamiento, que no tienen 
por qué ser excluyentes entre sí.
Pleurodesis
Consiste en la instilación de sustancias esclerosantes en la cavidad pleural 
que producen inflamación a nivel de las superficies pleurales con activa-
ción del sistema de coagulación, fibrosis secundaria y sínfisis del espacio 
pleural. La pleurodesis está indicada en los pacientes sintomáticos, 
con una expectativa de vida mayor de 1 mes, que tras toracocentesis 
evacuadoras mejoran sus síntomas, evidenciando además reexpan-
sión pulmonar tras la evacuación del líquido. Nos encontramos ante 
un pulmón atrapado cuando esa reexpansión pulmonar no es posible.
 FIGURA   88-3   A. Ecografía torácica de una paciente con derrame 
pleural neoplásico. Se aprecia un engrosamiento pleural irregular (fle-
cha verde). B. TC de la misma paciente en la que se evidencia un 
engrosamiento circunferencial pleural irregular (flecha roja).
 
 


--- Pagina 840 ---
797
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El talco es el agente de elección para la pleurodesis química. Para 
minimizar el riesgo de complicaciones se requiere que esté libre de 
contaminantes y que el tamaño de sus partículas sea superior a 15 µm. 
La dosis media de talco administrada es de 4 g. La forma de adminis-
tración puede ser pulverizada (vía toracoscópica) o bien en suspensión 
a través de un drenaje torácico. No existen diferencias al evaluar el éxito 
de la pleurodesis comparando las dos formas de administración, y la tasa 
de complicaciones y la mejoría en los síntomas son también similares.
Catéter pleural tunelizado
Es un catéter de unos 15 Fr de diámetro que se tuneliza a través del 
tejido celular subcutáneo, permitiendo así la realización de evacuacio-
nes periódicas sin necesidad de punciones repetidas. Las principales 
complicaciones descritas son la infección, loculaciones y su propia 
movilización. A las 2-6 semanas de insertado el catéter se ha descrito 
que en un 40%-58% de los pacientes se consigue una pleurodesis 
espontánea.
Inicialmente, la indicación de colocación de estos catéteres era en 
pacientes con fracaso previo de la pleurodesis, existencia de pulmón 
atrapado y/o mal performance status. Sin embargo, en los últimos 
años, esta opción de tratamiento se ha posicionado también como una 
opción de primera línea para el manejo del derrame pleural maligno. 
El drenaje pleural tunelizado (sin evacuación diaria) tiene menor efec-
tividad en conseguir la pleurodesis que el talco en suspensión a través 
de drenaje torácico. La efectividad para este objetivo (pleurodesis) 
aumenta con el drenaje diario y con la instilación de talco en sus-
pensión posteriormente. El efecto del drenaje pleural tunelizado es 
comparable con el de la pleurodesis con talco en suspensión en el con-
trol de la disnea del paciente, suponiendo una mejoría en la necesidad 
de procedimientos posteriores respecto al uso de talco en suspensión. 
En los pacientes en los que se evidencia la existencia de un pulmón 
atrapado, la colocación del drenaje pleural tunelizado parece la mejor 
opción para el manejo de este.
Tratamiento sistémico
Tradicionalmente sabemos que existen tumores como el linfoma, el 
carcinoma de células pequeñas y el cáncer de mama, en los que la res-
puesta al tratamiento quimioterápico es buena (incluidos los pacientes 
con derrame pleural maligno); no obstante, la recomendación en las 
diferentes guías de práctica clínica es aplicar precozmente pleurodesis 
en los derrames pleurales malignos rápidamente recidivantes sinto-
máticos.
Toracocentesis evacuadoras
No se recomienda aplicarlas como única medida terapéutica para el 
control del derrame pleural maligno, salvo en pacientes con corta 
expectativa de vida (menos de 1 mes).
A la hora de elegir la técnica para el control del derrame pleural 
maligno es importante tener en cuenta la disponibilidad local, la expe-
riencia del equipo y las preferencias del paciente.
TUMORES PRIMARIOS DE LA PLEURA
Dentro de los tumores primarios de la pleura, el más frecuente es el 
mesotelioma pleural maligno (MPM), que es una neoplasia pleural 
agresiva. Se conoce la asociación del MPM con el asbesto, particu-
larmente en sus formas de «amianto azul» (crocidolita) y «amianto 
blanco» (crisotilo). Aproximadamente en el 90% de los casos de MPM 
hay una clara relación con la exposición laboral al amianto, con un 
amplio espectro de profesiones implicadas. Hay que tener en cuenta 
también la posible exposición ambiental, en general por vecindad con 
minas o fábricas donde se manipula el mineral o por contaminación 
a través de la ropa de trabajadores del asbesto. Se ha demostrado una 
relación dosis-respuesta entre exposición acumulada al asbesto (altos 
niveles de exposición, duración de la exposición o ambos) y MPM, 
y no hay ningún umbral por debajo del cual se descarte el riesgo de 
contraer la enfermedad.
Manifestaciones clínicas
Son inespecíficas y muy insidiosas. Pueden aparecer incluso tras más de 
20 años tras el cese de la exposición a asbesto. Los síntomas iniciales son 
dolor y disnea. El dolor irá en aumento según la extensión tumoral y el 
grado de infiltración de pared; la disnea se relaciona con el volumen de 
derrame pleural y con el grado de atrapamiento del pulmón.
En los últimos años, se está valorando la utilidad diagnóstica de 
marcadores biológicos, como la determinación de péptidos relaciona-
dos con la mesotelina soluble (SMRP), osteopontina en trabajadores 
expuestos a asbesto y su posible utilización como test de screening para 
detectar precozmente la enfermedad. Estos marcadores aún están en 
estudio.
Diagnóstico
La radiografía de tórax generalmente muestra un derrame pleural uni-
lateral de mayor o menor cuantía, un engrosamiento pleural irregular 
y una reducción de volumen del pulmón por incarceración. Puede 
también haber ensanchamiento mediastínico por afectación pleural en 
esa zona o por presencia de adenopatías, y también pueden identificarse 
placas pleurales calcificadas. La ecografía torácica también nos puede 
identificar la existencia de un engrosamiento pleural irregular, con 
cámara de líquido pleural o no subyacente, con imágenes sugerentes 
de calcificaciones pleurales, ofreciendo la ventaja de permitir la toma 
de muestras dirigidas en tiempo real.
Es necesaria la realización de una TC torácica como complemento a 
las técnicas anteriores para poder valorar la afectación mediastínica, de 
pared torácica y del pulmón subyacente con más detalle. Otras técnicas, 
como la resonancia nuclear magnética o la PET, no son tan útiles en 
el diagnóstico inicial y sí en su evolución para demostrar afectación de 
estructuras vecinas o metástasis a distancia.
Cuando se sospecha un MPM basándose en la exposición previa, la 
clínica y la radiología, la toracoscopia es el mejor método de obtener el 
diagnóstico, salvo en los casos en los que existe una contraindicación 
evidente, como es la obliteración del espacio pleural. La toracoscopia 
permite visualizar la cavidad pleural en su totalidad, valorar la impli-
cación de las distintas hojas pleurales, y obtener biopsias profundas y 
numerosas de distintas áreas, tanto de zonas normales como afectas, 
y con distinta morfología. Además, es una técnica idónea para visua-
lizar todo el espacio pleural, y su rentabilidad es superior al 90%. 
En los últimos años se ha desarrollado mucho la técnica de biopsia 
pleural guiada por técnicas de imagen (ecografía/TC). Las biop-
sias pleurales percutáneas permiten el diagnóstico fundamentalmente en 
los casos en los que existe un engrosamiento pleural difuso irregular 
claramente visible, o bien zonas circunscritas de engrosamiento nodular 
fácilmente abordables. La rentabilidad diagnóstica de esta técnica es 
variable, como hemos comentado anteriormente en el derrame pleural 
secundario a tumores metastásicos, y depende de los mismos factores 
anteriormente mencionados.
Diagnóstico anatomopatológico
Se basa en criterios morfológicos, que los clasifican en subtipo epi-
telioide, sarcomatoide, mixto y transicional, y en técnicas comple-
mentarias diagnósticas, como las tinciones inmunohistoquímicas y 
las técnicas moleculares, cuyo papel se centra en establecer el diag-
nóstico diferencial con otras neoplasias de similares características 
morfológicas tanto primarias pleurales como metastásicas. El diagnós-
tico anatomopatológico de MPM se realiza mediante el estudio del 
líquido pleural y/o de la biopsia pleural, en los que se identifican 
células neoplásicas cuboidales, con patrón papilar, acinar, trabecular 
(mesotelioma epitelioide), fusiforme (mesotelioma sarcomatoide) o la 
combinación de ambos patrones (mixto y transicional), que muestran 
infiltración del tejido subyacente con reacción desmoplásica del estro-
ma, estos últimos hallazgos no evaluables en las muestras citológicas. 
Las células neoplásicas muestran escasa atipia, nucléolo prominente, 
generalmente bajo índice de mitosis y mínima necrosis, hallazgo más 
frecuente en los subtipos sarcomatoides. El diagnóstico diferencial entre 
mesoteliomas y tumores pleurales metastásicos hace que sea necesa-
rio el uso de tinciones de inmunohistoquímica complementarias. El 
mesotelioma epitelioide debe distinguirse de carcinomas metastásicos 
mediante el uso de marcadores que definan el origen mesotelial de la 
célula neoplásica; por especificidad y sensibilidad se usan calretinina, 
WT1 (antígeno 1 del tumor de Wilms) y D2-40 (podoplanina), y 
un panel más o menos amplio de marcadores que ayuden a definir 
el origen del tumor metastásico con inclusión de citoqueratina, pues 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 841 ---
798
SECCIÓN V  Neumología
su negatividad plantearía la posibilidad de otros tumores epitelioides, 
como melanomas, sarcomas o incluso linfomas. En el caso de los 
mesoteliomas sarcomatoides, las tinciones inmunohistoquímicas mues-
tran menor sensibilidad diagnóstica, por lo que en algunos casos es 
necesaria la realización de técnicas moleculares complementarias, al 
igual que ocurre en los mesoteliomas diagnosticados por citología o 
en los que no vemos el componente infiltrativo (mesoteliomas in situ). 
En estos, la pérdida de expresión nuclear de BAP1 (proteína asociada 
a BRCA1) por inmunohistoquímica o la deleción en homocigosis de 
CDKN2A (9p21 que codifica p16) evaluada mediante hibridación 
fluorescente in situ (FISH) puede distinguir el MPM de la hiperplasia 
mesotelial y confirmar el diagnóstico de mesotelioma sarcomatoide 
en > 80% de los casos. El diagnóstico diferencial con otros tumores, 
generalmente sarcomas, puede agilizarse con el empleo de paneles de 
secuenciación genética (NGS) que estudian la mayoría de los genes 
de fusión característicos de estas neoplasias o mediante la realización de 
múltiples FISH para cada gen estudiado.
Tratamiento
El MPM suele tener escasa respuesta a la quimioterapia y a la radio-
terapia, y la cirugía pocas veces es curativa, porque generalmente el 
tumor se diagnostica demasiado tarde. Por otra parte, los intentos de 
pleurodesis suelen fallar más en los pacientes con MPM que en otros 
derrames pleurales malignos.
El principal objetivo de la cirugía es resecar todo el tumor, con 
objeto de mejorar la calidad de vida del paciente y la supervivencia. 
La evidencia acumulada sugiere que no es posible conseguir una 
resección completa, y por ello la tendencia actual se orienta a con-
trolar localmente la enfermedad, eliminar el derrame pleural, liberar 
el pulmón atrapado por el tumor si es posible, mejorar los trastornos 
de ventilación/perfusión y paliar el dolor provocado por la invasión de 
la pared torácica. La única terapia que ha conseguido una moderada 
mejora en la supervivencia y control en el progreso de la enfermedad 
ha sido la combinación de cisplatino + pemetrexed + bevacizumab.
Al igual que en los derrames pleurales secundarios a tumores metas-
tásicos, la recomendación en las diferentes guías de práctica clínica es 
aplicar precozmente pleurodesis en los derrames rápidamente recidi-
vantes sintomáticos. Si no es posible la pleurodesis, igualmente se puede 
considerar la colocación de un drenaje pleural tunelizado como hemos 
indicado en los derrames pleurales metastásicos.
Otras neoplasias pleurales primarias menos frecuentes son el tumor 
fibroso solitario pleural, el lipoma pleural, el adenocarcinoma pleural, 
y el linfoma pleural y subpleural.
DERRAMES PLEURALES CON CARACTERÍSTICAS 
ESPECIALES
HEMOTÓRAX
Es la acumulación de sangre en la cavidad pleural.
Etiopatogenia
La etiología más frecuente es la traumática, pero el hemotórax tam-
bién puede ser espontáneo (secundario a la rotura de un vaso o a 
una lesión muy vascularizada). Otras causas menos frecuentes son 
la tromboembolia pulmonar (especialmente asociado al tratamiento 
anticoagulante), una hemorragia espontánea por lesiones tumorales 
necrosadas especialmente tras quimioterapia, también por trastornos 
de la coagulación o vasculitis.
Diagnóstico
La sintomatología es muy variable, dependiendo de la cuantía del 
sangrado, la rapidez de este y la reserva respiratoria del paciente. Se 
sospechará ante un paciente con cuadro agudo de dolor torácico que 
cursa con hipotensión, anemia y opacificación total o parcial de un 
hemitórax en la radiografía de tórax.
La confirmación diagnóstica se realiza mediante una toracocentesis en 
la que obtenemos un líquido pleural hemático en el que el hematocrito es 
superior al 50% al sanguíneo, y se aproxima mucho a él en casos agudos.
Tratamiento
Tiene dos objetivos: el tratamiento de la enfermedad causal y la evacua-
ción del hemotórax mediante la colocación de un tubo de drenaje para 
liberar la cavidad pleural de coágulos y prevenir el atrapamiento del pul-
món. En pacientes hemodinámicamente inestables o con débito a través 
del drenaje de más de 200 mL en 3 h o 1.500 mL en 24 h está indicada 
la realización de cirugía de urgencia (toracotomía en los pacientes ines-
tables, VATS en los pacientes hemodinámicamente estables, pero con 
débito alto). En pacientes hemodinámicamente estables o con débito a 
través del drenaje de menos de 200 mL en 3 h o 1.500 mL en 24 h se 
recomienda la realización de TC de tórax para ver si existen loculaciones 
o coágulos; si estos existen, se pueden utilizar fibrinolíticos intrapleurales 
para favorecer su resolución. Si los coágulos/loculaciones persistieran en 
una cuantía superior a 1/3 del hemitórax o 500 mL, estaría indicada la 
cirugía (toracotomía/VATS). Si se sospecha que el hemotórax puede 
ser secundario a la rotura de un aneurisma aórtico, no está indicado el 
drenaje, y hay que plantear el tratamiento urgente del aneurisma.
QUILOTÓRAX
Es la acumulación de líquido linfático de origen intestinal (quilo) en la 
cavidad torácica, por rotura u obstrucción del conducto torácico, o por 
el paso de quilo acumulado en el espacio peritoneal (ascitis quilosa). Se 
caracteriza por la presencia de un líquido pleural de aspecto lechoso, 
completamente blanco en ocasiones y algo coloreado (amarillento o 
rojizo) en otras.
Etiopatogenia
En la mayoría de los casos se produce por la rotura del conducto 
torácico debido a un traumatismo (accidental o quirúrgico) o por 
invasión neoplásica (linfoma, leucemia, mieloma, sarcoma de Kaposi, 
macroglobulinemia de Waldenström o cáncer de pulmón). También 
se puede producir por malformaciones congénitas o adquiridas del 
sistema linfático (linfangioleiomiomatosis, linfangiectasia). Hasta en 
un 6% de los casos puede ser idiopático.
Diagnóstico
El análisis del líquido pleural es necesario para el diagnóstico. Se carac-
teriza por una concentración de triglicéridos superior a 110 mg/dL y 
la presencia de quilomicrones en líquido pleural independientemente 
del nivel de triglicéridos. El nivel de colesterol suele ser bajo.
Tratamiento
Es necesario colocar un drenaje torácico. Si el drenaje es inferior a 
1.000 mL en 24 h, se recomienda tratamiento conservador: dieta enteral 
oral exenta de triglicéridos de cadena larga (se permiten de cadena media) 
con reposición de electrólitos y suero frente a reposo digestivo y nutrición 
parenteral, además de somatostatina/octreótido para disminuir el flujo 
linfático. Una disminución del drenaje en 48 h del 50% confirma la 
efectividad del tratamiento. En los quilotórax secundarios a neoplasia, 
el tratamiento del tumor es fundamental. En los casos en los que falla el 
tratamiento conservador se puede realizar embolización del conducto 
torácico. La cirugía mediante ligadura del conducto torácico se reserva 
para pacientes con débitos muy altos durante períodos superiores a 14 
días, cuando existe repercusión nutricional o cuando el resto de los tra-
tamientos fallan. Cuando la ligadura del conducto torácico falla o no es 
planteable por la situación general o por deseo del paciente, pueden estu-
diarse otras opciones, como la pleurodesis, los shunts pleuroperitoneales 
(contraindicados en ascitis quilosa) o los drenajes pleurales tunelizados.
SEUDOQUILOTÓRAX
Se desarrolla en derrames muy crónicos, especialmente el secundario a 
la artritis reumatoide y el empiema tuberculoso, y presenta un aspecto 
muy similar al quilotórax, pero con elevado contenido en colesterol 
(muy superior al sanguíneo) y relativamente bajo en triglicéridos 
(< 50 mg/dL). Puede ser asintomático en un 33% de los casos. Si 
aparece sintomatología respiratoria, el tratamiento puede ser la toraco-
centesis evacuadora, y, si existe recidiva del derrame, se puede plantear 
la pleurodesis y/o descorticación.
 
 


--- Pagina 842 ---
799
	
Capítulo 88  Enfermedades de la pleura 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEUMOTÓRAX
CONCEPTO
Es la entrada de aire en la cavidad pleural. Esto provoca una alteración 
en el equilibrio de presiones entre la pleura y el pulmón, ocasionando 
un colapso total o parcial del mismo. Dependiendo de la reserva fun-
cional del paciente, el colapso del pulmón ocasionará mayor o menor 
sintomatología clínica. La causa más frecuente de neumotórax es el 
traumatismo, ya sea por accidente o yatrogenia sobre la pleura.
CLASIFICACIÓN
El neumotórax se clasifica en función del mecanismo de producción:
1.	 Neumotórax traumático: producido por un daño de origen externo 
a la pleura (tanto parietal como visceral). Dentro de este grupo se 
distinguen dos subtipos:
a)	 Neumotórax traumáticos por accidentes: producidos por daños 
en la pared torácica.
b)	 Neumotórax traumáticos yatrógenos: son los más frecuentes y 
se deben a técnicas médicas instrumentales invasivas que dañan 
la pleura, originando la entrada de aire.
2.	 Neumotórax espontáneo: se produce sin la participación de un agente 
externo. Dentro de los neumotórax espontáneos se distinguen dos 
subtipos:
a)	 Neumotórax espontáneo primario: no existe una patología pul-
monar subyacente conocida que explique su aparición, aunque 
en la mayoría de los casos con el seguimiento se descubre una 
enfermedad pulmonar subclínica.
b)	 Neumotórax espontáneo secundario: existe patología pulmonar 
de base. Entre las enfermedades pulmonares más frecuentes 
asociadas se encuentran la enfermedad pulmonar obstructiva 
crónica y la fibrosis pulmonar.
3.	 Neumotórax catamenial: se produce en mujeres en relación con el 
ciclo menstrual.
ETIOPATOGENIA
Es multifactorial y permanece desconocida, dando lugar a la entra-
da de aire en la cavidad pleural según el mecanismo propio de cada 
enfermedad de base. Hay muchos estudios que han intentado rela-
cionar la aparición de un neumotórax con distintos factores: aspectos 
antropométricos, como la edad, la talla o el peso (tradicionalmente 
jóvenes delgados y muy altos), presencia de factores tóxicos, como el 
tabaco (aumenta el riesgo de neumotórax hasta 20 veces más que en 
un persona no fumadora), y presencia de enfermedades pulmonares 
(enfermedad pulmonar obstructiva crónica, fibrosis quística o enfer-
medades pulmonares intersticiales).
En el caso del neumotórax espontáneo primario se asume que es 
resultado de la formación y posterior rotura de blebs subpleurales o 
ampollas en este nivel.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Los síntomas y signos que presente el paciente estarán en relación con el 
grado de colapso pulmonar y de su reserva funcional pulmonar previa. En 
el caso de pacientes con neumotórax espontáneo primario, hasta un 10% 
de los casos pueden permanecer asintomáticos. La forma de presentación 
del neumotórax secundario es más florida. El dolor torácico es el síntoma 
más frecuente, es un dolor que característicamente aumenta con los 
movimientos respiratorios o con la tos. La disnea es también frecuente, y 
su forma de presentación es brusca. La tos también es frecuente, suele ser 
seca y de carácter irritativo. En los casos en los que existe neumotórax a 
tensión se puede llegar a producir inestabilidad hemodinámica provocada 
por el desplazamiento del mediastino y grandes vasos.
La exploración del paciente con neumotórax puede mostrar una 
disminución de la movilidad del hemitórax afectado, con disminución 
o ausencia del murmullo vesicular, disminución de las vibraciones 
vocales y aumento de la resonancia con la percusión del hemitórax. 
Cuando el neumotórax es secundario a una patología pulmonar de 
base, suelen presentarse síntomas y signos de mayor gravedad que en 
el caso del neumotórax primario.
La radiografía de tórax PA en inspiración forzada suele ser la técnica 
diagnóstica inicial de elección. Suele visualizarse una línea nítida de alta 
densidad que corresponde a la línea de la pleura visceral, con ausencia de 
trama broncopulmonar distal a ella. En el diagnóstico de neumotórax a 
tensión se observa colapso pulmonar completo con desviación medias-
tínica contralateral e inversión del hemidiafragma homolateral. Entre 
un 10% y un 20% de los casos asocian derrame pleural eosinofílico, 
secundario a la irritación de la pleura parietal por el aire; de forma infre-
cuente, puede cursar con hemotórax, normalmente secundario a rotura 
de adherencias pleurales vascularizadas durante el colapso pulmonar. 
Existen varios métodos para cuantificar el tamaño del neumotórax, y 
una de las más sencillas es la publicada por la Sociedad Española de 
Patología del Aparato Respiratorio (SEPAR), que cuantifica el neumo-
tórax de la siguiente forma: parcial si la separación de la pleura visceral 
ocupa una parte de la cavidad pleural, siendo la más frecuente la apical; 
completo si la separación entre la pleura visceral y la parietal se produce 
a todo lo largo de la cavidad pleural, pero sin llegar al colapso total, y 
total si hay colapso pulmonar con formación de un muñón pulmonar.
La realización de TC de tórax sólo está indicada en determinadas 
situaciones, como la detección de neumotórax de pequeño tamaño, 
estimación del tamaño real de un neumotórax, siendo esta la técni-
ca ideal para dicha determinación, confirmación de la existencia de 
enfisema o enfermedad bullosa con posible indicación de cirugía, 
valoración de la correcta posición de un drenaje torácico, diagnóstico de 
otras enfermedades pulmonares subyacentes o pacientes con episodios 
recurrentes para intentar filiar la etiología del neumotórax.
La ecografía torácica es una herramienta muy útil en la valoración del 
neumotórax como alternativa a la realización de la radiografía torácica. 
Su principal ventaja es que se puede realizar a pie de cama y permite 
el intervencionismo guiado si es necesario. Se utiliza principalmente 
en las unidades de cuidados intensivos, en los servicios de urgencias 
y también en las unidades de endoscopia respiratoria. La ecografía se 
debe realizar tanto en modo B como en modo M. Los signos ecográficos 
de neumotórax son ausencia de visualización de la pleura visceral, 
ausencia del signo de deslizamiento, ausencia de líneas B del parénquima 
pulmonar, signo del código de barras o estratosfera (modo M).
Se han publicado estudios que demuestran una sensibilidad por 
encima del 80% con especificidad del 100%.
TRATAMIENTO
Los dos objetivos fundamentales que nos proponemos en el tratamiento 
del neumotórax son: en primer lugar, evacuar el aire de la cavidad 
pleural, y, en segundo lugar, prevenir la recidiva.
Existe multitud de opciones terapéuticas para el tratamiento del 
neumotórax (desde las más conservadoras (observación, administración 
de O2 a alto flujo, aspiración manual) hasta las más agresivas (cirugía).
Tratamiento del neumotórax espontáneo 
primario: en pacientes con primer episodio
Neumotórax parcial y paciente estable
Observación: así, en estos pacientes se puede realizar únicamente obser-
vación durante las primeras 4-6 h en la sala. Si no hay empeoramiento 
clínico o radiológico, se podrá proceder al alta con control (aproxima-
damente en 1 semana). En caso de empeoramiento, se tratará como 
un neumotórax completo/total o inestable.
Neumotórax no parcial o inestable
Debemos actuar para drenar el aire. Existe suficiente evidencia sobre 
la punción-aspiración como estrategia ambulatoria de estos pacientes 
sin empeoramiento de las necesidades de reingreso ni en cuanto a 
resoluciones del neumotórax. Se han realizado revisiones sistemáticas 
comparando la punción-aspiración frente al ingreso con drenaje que 
concluyen que la punción-aspiración debería ser el primer paso en los 
casos con indicación de evacuación del aire. Se recomienda la realización 
de la punción-aspiración y tras 2-4 h realizar una radiografía de control 
para objetivar la resolución. Si no se resuelve, se procede al ingreso en 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 843 ---
800
SECCIÓN V  Neumología
planta de hospitalización y, si a los 3-5 días la fuga persiste, se valora la 
cirugía. Otra estrategia ambulatoria se basa en el manejo con válvula 
de Heimlich/minidrenaje, con una tasa de resolución similar. Si se ha 
procedido al alta con drenaje portátil y al tercer día persiste fuga, se pro-
cede al ingreso y se valora cirugía (3-5 días desde el inicio del episodio).
Tratamiento del neumotórax espontáneo 
secundario
Se recomienda la hospitalización de todos los pacientes con neumotórax 
espontáneo secundario, independientemente del tratamiento que se vaya a 
realizar y de la situación clínica, por la elevada morbimortalidad asociada a 
su enfermedad de base. El paciente con neumotórax espontáneo secundario 
parcial que permanece clínica y funcionalmente ingresará básicamente para 
observación y administración de oxígeno. El resto requerirá la colocación 
de un drenaje torácico. Una vez conseguida la reexpansión completa del 
pulmón durante más de 24 horas se retirará el drenaje previa realización 
de radiografía de tórax. La fuga aérea es frecuente y su persistencia entre 4 
y 7 días debe llevar a considerar otras técnicas más agresivas.
Tratamiento quirúrgico del neumotórax
En la actualidad, las indicaciones quirúrgicas del tratamiento del neu-
motórax espontáneo primario son: no resolución del neumotórax con la 
estrategia descrita por fuga aérea prolongada (3-5 días) o imposibilidad 
de reexpansión pulmonar, segundo episodio (ipsilateral o contralateral), 
episodio bilateral sincrónico, hemotórax asociado a neumotórax o 
profesiones de riesgo (pilotos de aviación, buceadores). En el caso 
de neumotórax espontáneo secundario, los pacientes presentan baja 
reserva funcional respiratoria, con más comorbilidades asociadas, 
con un parénquima pulmonar marcadamente bulloso, por lo que hay 
que valorar el riesgo/beneficio de la cirugía realizando una valoración 
individualizada de cada caso, valorando incluso técnicas no quirúrgicas 
para evitar recidivas como pleurodesis química a través del drenaje y, 
en el caso de fugas aéreas persistentes, valorar el manejo ambulante 
con drenaje a domicilio con sistemas portátiles. En la actualidad, la 
técnica quirúrgica se basa en la identificación y la resección de zonas 
diana o zonas bullosas, asociando una técnica de pleurodesis (abrasión 
mecánica/pleurodesis química) o mediante pleurectomía apical.
La cirugía VATS se ha demostrado como un procedimiento seguro 
con bajas complicaciones y ofrece ventajas en cuanto a mejor recupe-
ración postoperatoria, mejor control del dolor y menor estancia hos-
pitalaria respecto de los abordajes mediante toracotomía.
NEUMOTÓRAX CATAMENIAL
Es muy poco frecuente. Se produce en relación con el ciclo menstrual. 
No se conoce cuál es el mecanismo de producción, aunque existen dis-
tintas teorías, como la existencia de orificios diafragmáticos en estas 
pacientes (existentes en más del 50% de los casos). Estos orificios dejan 
entrar aire a la cavidad pleural por distintos mecanismos durante el 
ciclo menstrual; también se ha asociado a la presencia de prostaglan-
dina F2, que produce constricción de bronquios y vasos, y rotura de 
alvéolos. El tratamiento de las pacientes que tienen estos orificios va 
encaminado a cerrar estos por algún procedimiento quirúrgico. No se 
recomienda el tratamiento con pleurodesis y hormonoterapia, ya que 
no suele ser efectivo y produce altas tasas de recidiva. La amenorrea con 
análogos de gonadotropina, la histerectomía o la anexectomía impiden 
la recidiva del neumotórax, aunque sólo se podrán indicar este tipo de 
tratamientos en casos muy concretos.
PUNTOS CLAVE
• La causa más frecuente de derrame pleural es la insuficiencia 
cardíaca. Otras causas por orden de frecuencia son las neoplasias 
(la más frecuente, el cáncer de pulmón), los derrames pleurales 
paraneumónicos (que pueden ser no complicados, complicados 
y empiemas) y los derrames pleurales tuberculosos.
• En los derrames pleurales benignos, el tratamiento de elección 
es el tratamiento médico de la enfermedad de base. En los 
derrames pleurales sintomáticos muy recidivantes sin respuesta 
al tratamiento médico se puede plantear la pleurodesis con talco 
y/o el drenaje pleural tunelizado como opción de tratamiento.
• En el derrame pleural paraneumónico se debe iniciar el tra-
tamiento antibiótico de forma precoz, que inicialmente será 
empírico y después dirigido en función de los aislamientos 
microbiológicos. Está indicada la colocación de drenaje pleural 
en los derrames pleurales septados, pH líquido pleural < 7,20, 
pus o cultivo positivo de líquido pleural.
• En el derrame pleural maligno, el agente de elección para la pleu-
rodesis es el talco (se puede administrar pulverizado, vía toracos-
cópica o en suspensión a través de drenaje torácico). La pleuro-
desis/catéter pleural tunelizado deben plantearse como opción de 
tratamiento de primera línea, y la efectividad en el control de los 
síntomas y en la mejoría de la calidad de vida es similar.
• Según el mecanismo de producción, los neumotórax se clasifican 
en traumáticos (los más frecuentes), espontáneos primarios 
(no existe patología pulmonar predisponente) y espontáneos 
secundarios (existe patología pulmonar predisponente). Los dos 
objetivos fundamentales en el tratamiento del neumotórax son 
evacuar el aire de la cavidad pleural y prevenir la recidiva.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aguinagalde B, Aranda JL, Busca P, Martínez I, Royo I, Zabaleta J. Grupo de 
trabajo de la GPC para el Manejo de Pacientes con Neumotórax espontáneo. 
SECT Clinical practice guideline on the management of patients with 
spontaneous pneumothorax. Cir Esp (Engl Ed) 2018;96:3-11. 
Bibby AC, Dorn P, Psallidas I, Porcel JM, Janssen J, Froudarakis M, et al. ERS/
EACTS statement on the management of malignant pleural effusions. Eur 
Respir J 2018;52:1800349. 
Botana Rial M, Pérez Pallarés J, Cases Viedma E, López González FJ, Porcel 
JM, Rodríguez M, et al. Diagnosis and Treatment of Pleural Effusion.
Recommendations of the Spanish Society of Pulmonology and Thoracic 
Surgery. Update 2022. Arch Bronconeumol 2023;59:27-35. 
Feller-Kopman D, Light R. Pleural Disease. N Engl J Med 2018;37:740-51. 
Pérez Pallarés J, Santa Cruz Siminiani A, Valdivia Salas MM, Villena Garrido MV. 
Pleura. En: Pérez Pallares J, coord. Manual SEPAR de procedimientos, modu-
lo 33: Ecografía torácica. Barcelona: Editorial RESPIRA; 2017. p. 37-48.
	
CAPÍTULO 89
Enfermedades del mediastino
J. C. TRUJILLO REYES
CONCEPTO
El mediastino es la región media entre ambos espacios pleurales. Se 
trata de un espacio virtual donde se localizan estructuras de la cavidad 
torácica, como pueden ser grandes vasos, corazón, etc. Está definido 
por el esternón por delante, la columna vertebral por detrás, la pleura 
parietal mediastínica de cada hemitórax lateralmente, el diafragma por 
debajo y el opérculo torácico cranealmente.
Anatómicamente se divide en mediastino anterior, medio y pos-
terior, así como superior e inferior:
• Mediastino superior. Marcado en su límite inferior por una línea 
que iría desde el ángulo de Louis hasta T4.
• Mediastino anterior. Desde el esternón hasta una línea imaginaria tra-
zada desde el cuello, por delante de la tráquea y por detrás del corazón 
hasta el diafragma; la estructura anatómica más importante que se ha 
de tener en cuenta en este compartimento es la glándula tímica.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 844 ---
801
	
Capítulo 89  Enfermedades del mediastino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Mediastino medio. Su límite anterior será la línea imaginaria definida 
en el compartimento anterior hasta otra línea que une cada vérte-
bra dorsal a 1 cm posterior a su borde anterior; las estructuras 
anatómicas más importantes incluidas en este compartimento son: 
tráquea y bronquios principales, ganglios linfáticos mediastínicos, 
arco aórtico y sus grandes vasos, vena cava e innominada, ambos 
nervios frénicos, corazón, pericardio y ambos nervios vagos.
• Mediastino posterior. Definido por la línea imaginaria que marca el 
límite posterior del mediastino medio hasta la pared torácica pos-
terior; se incluyen en él esófago y nervio vago, aorta descendente, 
vena ácigos, conducto torácico, ganglios linfáticos y cadena gan-
glionar simpática.
ETIOLOGÍA
Se deben conocer los límites de cada uno de los compartimentos, ya 
que será crucial a la hora de decidir qué tipo de trastorno se puede 
encontrar y cuál debe ser el mejor proceso diagnóstico-terapéutico en 
cada una de ellas.
En la tabla 89-1 se definen las patologías más frecuentes según el 
compartimento mediastínico.
CUADRO CLÍNICO
La sintomatología dependerá de la etiología de la enfermedad que 
presente.
LESIONES OCUPANTES DE ESPACIO
La mayor parte de lesiones ocupantes de espacio cursarán de forma asin-
tomática en el adulto, no siendo así en las que aparecen en la infancia.
La sintomatología que se presente dependerá de factores generales 
(producción de marcadores biológicos o sintomatología propia de los 
síndromes paraneoplásicos asociados) y locales producidos por la propia 
compresión e infiltración de la masa.
Dependiendo de la localización del tumor, dará lugar a diferente 
sintomatología.
ORIGEN INFECCIOSO (MEDIASTINITIS 
INFECCIOSA)
Las enfermedades de origen infeccioso darán diferente clínica depen-
diendo de si se trata de una aparición aguda o crónica de los síntomas. 
La aparición de fiebre es el síntoma más común en las de aparición 
aguda, acompañada de dolor y enfisema subcutáneo.
DIAGNÓSTICO
Es fundamental la elaboración de una correcta historia clínica, ya que 
puede ser fundamental para orientar la sospecha diagnóstica. La edad 
del paciente, la sintomatología que refiere y los síntomas asociados 
pueden orientar hacia el diagnóstico y ayudar a decidir qué prueba 
complementaria realizar.
PRUEBAS DE IMAGEN
• Radiografía de tórax. Se puede observar un ensanchamiento medias-
tínico o la presencia de una lesión. La presencia de estos signos 
lleva a realizar otras pruebas que puedan ayudar a definir mejor la 
localización y el diagnóstico de la lesión.
• Tomografía computarizada (TC). Es la técnica de elección debido 
a la mejor definición de la lesión o lesiones y su relación con 
estructuras vecinas. Su alta disponibilidad en los diferentes cen-
tros hospitalarios también ayuda a que sea la prueba mayormente 
solicitada.
• Resonancia magnética. Se reserva para determinados casos y cada vez 
se utiliza menos debido a las mejoras en la TC. En casos donde exis-
tan dudas, el grado de invasión de los grandes vasos o la columna 
vertebral puede resultar útil. Puede ayudar también a determinar 
el diagnóstico en caso de lesiones quísticas, por ejemplo.
• Tomografía por emisión de positrones (PET). Se reserva para casos 
de etiología tumoral, ya que puede ayudar a definir su naturaleza 
histológica y el grado de extensión de la enfermedad.
• Estudios gammagráficos. La gammagrafía tiroidea con 131I estará 
indicada para el estudio de lesiones tiroideas.
MARCADORES EN SANGRE PERIFÉRICA
Su determinación no es sistemática. La sospecha de determinadas 
lesiones hará que se soliciten marcadores específicos:
• Adrenalina y noradrenalina en orina. Deben determinarse en pacien-
tes en edad infantil con lesiones mediastínicas para descartar la 
presencia de neuroblastomas y ganglioneuroblastomas.
• α-fetoproteína y gonadotropina coriónica. Su elevación está presente 
en tumores de células germinales no seminomatosos.
• Interleucinas. Presentes en pacientes afectados por determinados 
tipos de linfoma.
• Anticuerpos. En todo paciente con diagnóstico de tumor tímico debe 
descartarse la presencia de miastenia grave tanto por la clínica como 
por la presencia de anticuerpos antirreceptor de la acetilcolina (AC 
anti-AChR).
PRUEBAS INVASIVAS
En muchas ocasiones es necesaria la obtención de muestra de tejido 
para discernir el origen de la lesión.
Debe recurrirse, en primer lugar, a la utilización de técnicas inva-
sivas con menor morbilidad asociada: punción transtorácica guiada 
por TC o broncoscopia.
Un punto importante son los pacientes con diagnóstico de timoma. 
Antiguamente se consideraba que la punción de la lesión podía trans-
gredir la cápsula y cambiar su estadio de forma yatrógena, pero, tras la 
nueva definición de la OMS, todos los timomas se consideran malignos 
y con diferentes esquemas de tratamientos según el grado histológico 
del tumor. Por eso se recomienda la obtención de muestras antes de la 
elección del tratamiento.
En los casos en los que no se puede obtener un diagnóstico o la 
muestra es insuficiente, debe recurrirse a técnicas quirúrgicas. Actual-
TABLA 
89-1
  Etiologías más frecuentes según 
el compartimento mediastínico
Localización
Etiología
Mediastino anterior
Ganglios linfáticos
Linfomas/metástasis ganglionares
Glándula tímica
Tumores tímicos
Glándula tiroidea
Bocio endotorácico/adenoma paratiroideo
Tejido endocrino
Tumor carcinoide
Tejido celuloadiposo
Lipomas
Tejido embrionario
Tumor de células germinales/teratomas
Otros tejidos
Tumores mesenquimales
Mediastino medio
Ganglios linfáticos
Linfomas/metástasis ganglionares
Árbol traqueobronquial
Quistes broncogénicos
Corazón
Quiste pericárdico
Grandes vasos
Aneurisma de aorta ascendente 
y descendente
Esófago
Quistes entéricos/tumores de origen 
esofágico
Vértebras dorsales
Tumor vertebral
Mediastino posterior
Ganglios linfáticos
Linfomas/metástasis ganglionares
Nervios raquídeos
Tumores neurogénicos
Cadena simpática
Neurofibromas/neurosarcomas/
ganglioneuromas/neuroblastomas/
quemodectoma
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 845 ---
802
SECCIÓN V  Neumología
mente se dispone de varias técnicas quirúrgicas mínimamente invasivas 
que permiten acceder al mediastino añadiendo una menor morbilidad 
sobre los pacientes.
La videomediastinoscopia transcervical o la toracoscopia videoasis-
tida (VATS) son las técnicas quirúrgicas de elección para la obtención 
de muestras.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
TUMORES SÓLIDOS DEL MEDIASTINO
Los tumores más frecuentes del mediastino son los timomas, los 
linfomas, los teratomas, los de tiroides intratorácico y los de origen 
neurogénico. Ellos conforman el 75% de los tumores del mediastino. 
Se dividen según el compartimento en el que se originen.
Tumores del mediastino anterior
Tumores que se originan en la glándula tímica
La glándula tímica está formada por linfocitos, timocitos y un estroma 
epitelial. Está situada en el mediastino anterior y ayuda al desarrollo del 
sistema linfático implicado en la maduración de los linfocitos T durante 
la infancia, con involución posterior de la glándula. En algunos casos, 
esta involución no se produce, existiendo un crecimiento anómalo de 
las células tímicas y pudiendo aparecer distintos tipos de tumores. Los 
timomas y los carcinomas tímicos, aun siendo poco prevalentes, son 
los tumores más frecuentes del mediastino anterior.
Timoma
Los timomas, aun siendo tumores de crecimiento lento, son tumores 
epiteliales malignos. Su incidencia es de 0,3 casos por 100.000 habi-
tantes/año. Su máximo pico de incidencia es alrededor de los 40-60 
años. Los timomas se clasifican desde un punto de vista histológico 
según la clasificación de la OMS y según el grado de invasión con la 
clasificación de Masaoka-Koga.
Clínicamente, un 25%-50% se presentan como una masa asin-
tomática en el mediastino anterior. Otro 25% presentan síntomas 
locales, como tos, dolor torácico inespecífico, síndrome de la vena 
cava superior o disfagia.
La prueba diagnóstica de elección es la TC. La RM se realiza en 
casos excepcionales. El papel de la PET es controvertido, debido a la 
baja apetencia por la FDG de estos tumores, pero puede ayudar en 
el diagnóstico de extensión y para diferenciar entre los distintos tipos 
histológicos.
El diagnóstico de timoma puede darse junto con un síndrome para-
neoplásico asociado. Son muchos los síndromes asociados, casi todos 
ellos de carácter autoinmune, pero el más común es la miastenia grave 
(MG), diagnosticada en un 30% de los pacientes con timoma. La MG 
es una enfermedad de origen autoinmune. Siempre que se diagnostique 
una MG es necesario realizar una prueba de imagen, la TC es la más 
indicada, para descartar la presencia concomitante de un tumor tímico, 
que se encuentra en un 15% de los enfermos miasténicos.
El tratamiento dependerá del tipo histológico y el grado de inva-
sión. Se incluye la quimio/inmunoterapia, la radioterapia y la cirugía. 
Esta última tiene un papel importante, ya que, hasta en los casos con 
tumores avanzados, la cirugía de reducción de masa tumoral, también 
llamada citorreductora (debulking), tiene un papel importante debido 
a la peculiar biología de estos tumores. La cirugía recomendada es la 
denominada timectomía máxima, que se debe orientar en un mapa del 
mediastino (fig. 89-1), que incluye todo el contenido glandular que se 
encuentra en el mediastino, realizada mediante cirugía mínimamente 
invasiva.
Su pronóstico dependerá del grado de invasión del tumor (represen-
tado en la clasificación Masaoka-Koga) y de la posibilidad de resección 
completa.
Carcinoma tímico
Es una neoplasia tímica rara y muy agresiva con mal pronóstico asocia-
do. Como el timoma, es un tumor de origen epitelial, pero histológica 
y citológicamente se comportan de forma distinta.
Como punto diferencial con el timoma respecto a su tratamiento, 
en la práctica totalidad de los casos se recomienda un tratamiento de 
inducción previo a plantear una resección quirúrgica.
Tumores tímicos de origen neuroendocrino
Se trata del tipo histológico menos frecuente y representan el 2%-5% 
del total de las neoplasias tímicas. En un 25% de los casos estos tumores 
están asociados a neoplasia endocrina múltiple de tipo 1 (MEN1).
Teratomas
El teratoma es un tumor embrionario del grupo de los disembrio-
mas heteroplásticos. Es relativamente frecuente (20%-28%) entre las 
tumoraciones de mediastino. Deriva de las tres hojas blastodérmicas.
Son más frecuentes en pacientes jóvenes y cursan generalmente 
de forma asintomática (36%). El 80% de los tumores germinales del 
mediastino son teratomas benignos; sin embargo, se deben extirpar, por-
que un retraso puede originar infección, rotura o degeneración maligna.
Tumores germinales
Los tumores germinales se considerarán primarios si no hay lesiones 
gonadales o adenopatías retroperitoneales. Se dividen en seminoma-
tosos y no seminomatosos.
Dentro de los de estirpe benigna, el tipo más frecuente es el tera-
toma maduro. En imagen se caracterizan por lesiones heterogéneas en 
las que se detecta una combinación de líquido, grasa, calcio y masa de 
partes blandas. Su tratamiento es la exéresis quirúrgica.
En los tumores germinales de estirpe maligna, el seminoma es el 
más frecuente (40%) y casi exclusivo del sexo masculino. Suelen ser 
sintomáticos.
En estos casos, además de las imágenes, la determinación en sangre 
periférica de marcadores como la gonadotropina coriónica y la α-feto-
proteína puede ayudar a su diagnóstico.
En los seminomas, el tratamiento quirúrgico debe complementar-
se con quimioterapia y radioterapia, teniendo la mayor parte de los 
pacientes buen pronóstico tras el tratamiento.
 FIGURA   89-1   Imagen de pieza de timectomía orientada en mapa 
de mediastino. (Cedida por el Servicio de Cirugía Torácica del Hospital de la Santa Creu i 
Sant Pau, Barcelona.)
 
 


--- Pagina 846 ---
803
	
Capítulo 89  Enfermedades del mediastino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tumores de origen en la glándula tiroidea y paratiroidea
El bocio intratorácico se define como el bocio que se encuentra parcial 
o totalmente en el mediastino y que puede localizarse en el mediastino 
anterior o posterior; su incidencia está en relación con el bocio mul-
tinodular. El diagnóstico se realiza con cierta facilidad, en su mayoría 
con pruebas de imagen, y el tratamiento es variado, pero, de elección, 
se recomienda la cirugía.
En algunos pacientes se pueden encontrar glándulas paratiroideas 
ectópicas en el mediastino. Su identificación y exéresis son necesarias 
en caso de hiperfuncionalidad, habitualmente en forma de adenomas. 
La combinación entre cervicotomía y VATS suele ser la técnica de 
elección para su exéresis.
Tumores del mediastino medio
En el mediastino medio, los tumores sólidos más frecuentes son los 
tumores que se originan en los ganglios linfáticos (linfomas) y las masas 
de origen vascular.
La sintomatología puede ser inexistente, pero, en el caso de 
los linfomas, pueden aparecer fiebre y pérdida de peso asociadas. 
Debido a su localización, pueden comprimir vasos sanguíneos y 
causar un síndrome de la vena cava superior o compresión de la 
vía aérea.
La técnica de imagen de elección es la TC torácica. La biopsia será 
necesaria para su confirmación histológica. En el caso de los linfomas, 
será precisa la realización de una biopsia con aguja gruesa para poder 
conseguir un diagnóstico definitivo.
Su tratamiento dependerá del diagnóstico definitivo, basado funda-
mentalmente en el tratamiento sistémico con quimioterapia.
Tumores del mediastino posterior
Los tumores sólidos más frecuentes del mediastino posterior son los 
tumores de origen neurogénico. Suelen situarse en el canal paraverte-
bral, originándose mayoritariamente en la cadena simpática, aunque 
también pueden proceder de los nervios intercostales.
Pueden definirse dos grandes grupos:
1.	 Los que se originan de las hojas neurales: neurinomas y neurofibromas.
2.	 Aquellos en los que predomina el componente ganglionar: gan-
glioneuromas.
Son tumores que suelen diagnosticarse en edad temprana, de pre-
dominio en el sexo femenino y con una ligera tendencia a aparecer en 
el hemitórax derecho.
Existe una mayor incidencia entre la tercera y la cuarta décadas de 
la vida. Su diagnóstico suele ser ocasional, ya que no suelen presentar 
sintomatología asociada.
En los tumores bien delimitados, se recomienda su exéresis quirúr-
gica para completar el estudio anatomopatológico.
Quistes del mediastino
Los quistes mediastínicos no neoplásicos forman un grupo de lesiones 
benignas infrecuentes de origen congénito, por desarrollo anómalo del 
árbol traqueobronquial y/o del intestino primitivo.
No suelen presentar sintomatología asociada a no ser que alcancen 
un tamaño considerable y provocar síntomas compresivos.
Su diagnóstico suele ser por un hallazgo radiológico y es difícil su 
diagnóstico diferencial, por lo que es relativamente frecuente que se 
indique la cirugía para establecer el diagnóstico definitivo. La técnica 
de imagen de elección es la TC, aunque en estos casos la RM puede 
ser de gran utilidad para identificar el contenido quístico de la lesión. 
Un punto discutido en estos tumores es el tratamiento que se debe 
realizar, que, según los autores, oscila desde una actitud expectante 
hasta la resección quirúrgica, sin existir, en el momento actual, un 
consenso sobre la mejor opción terapéutica.
Dentro de este grupo se encuentran:
• Quistes pleuropericárdicos.
• Quistes broncogénicos.
• Quistes de duplicación entérica.
INFECCIONES DEL MEDIASTINO
La mediastinitis se define como la inflamación del tejido laxo que rodea 
las estructuras del mediastino.
Se clasifican en agudas y crónicas, y también según su etiología:
1.	 Infecciosas. Las más frecuentes:
a)	 Agudas. Pueden ser supurativas en forma de absceso, compar-
timentales o gangrenosas.
b)	 Crónicas. Granulomatosas o fibroscleróticas.
2.	 Farmacológicas. No son frecuentes, pueden estar causadas por 
fármacos como la metisergida.
3.	 Idiopáticas. Suelen ser infecciosas mal diagnosticadas con una 
evolución más silente con tendencia a la cronicidad.
Mediastinitis aguda
Puede deberse a heridas penetrantes, heridas quirúrgicas infectadas, 
infecciones de origen maxilofacial u otorrinolaringológico, pero la 
causa más frecuente es la secundaria a ruptura esofágica. Dicha lesión 
esofágica puede deberse a causa tumoral, hiperemesis (síndrome de 
Boerhaave), ingestión de cuerpos extraños, etc.
Los síntomas más frecuentes suelen ser fiebre, dolor retroesternal, 
taquipnea y signos de sepsis. La presencia de neumomediastino depen-
derá de la causa de la mediastinitis. La prueba de elección es la TC de 
los territorios cervical y torácico. El esofagograma puede ser útil en los 
casos en que se sospeche una perforación esofágica.
El tratamiento contempla soporte hemodinámico, drenaje quirúr-
gico con doble abordaje cervical y torácico en los casos de mediastinitis 
necrosante descendente, y antibioticoterapia de amplio espectro eficaz 
ante gérmenes anaerobios, grampositivos y gramnegativos. Su pronós-
tico es grave, con mortalidad cercana al 50%.
Mediastinitis crónica
Se trata de una enfermedad rara que se presenta como una inflamación 
o fibrosis de las estructuras del mediastino, de evolución progresiva. La 
causa es desconocida y puede ser localizada o difusa. Los síntomas son 
muy inespecíficos al inicio, y se producen a medida que evoluciona 
por la compresión de estructuras vecinas.
La prueba diagnóstica de elección es la TC, que permite valorar las 
estructuras afectadas. En algunos casos en que exista duda de tratarse 
de un proceso neoplásico puede requerirse una biopsia quirúrgica.
Su tratamiento se basa en antiinflamatorios y antifibróticos, y la 
cirugía se reserva como tratamiento paliativo de las complicaciones.
NEUMOMEDIASTINO
Se define como la presencia de aire en el mediastino. Su etiología puede 
ser primaria o secundaria, y la más frecuente es la traumática. En los 
casos traumáticos, la entrada de aire puede ser directa (rotura traqueal) 
o indirecta (retroperitoneo).
El neumomediastino espontáneo suele ser un diagnóstico casual 
en la radiografía de tórax, y no es grave. En la mayor parte de los casos 
no precisa tratamiento.
En los casos traumáticos hay que tratar la causa subyacente, ya que 
un neumomediastino de gran cantidad puede provocar complicaciones 
debido a la compresión de los grandes vasos o la cavidad cardíaca.
PUNTOS CLAVE
• El conocimiento de la anatomía del mediastino y la realización 
de una historia clínica exhaustiva que revele sintomatología 
específica son claves para el diagnóstico y el tratamiento de los 
tumores de mediastino.
• El timoma es el tumor de mediastino anterior más frecuente y 
debe conocerse que todos los timomas son de etiología maligna. 
El tratamiento del timoma es un tratamiento multidisciplinar 
que incluye cirugía, quimio/inmunoterapia y radioterapia.
• Los tumores del mediastino posterior más frecuentes son los 
tumores de origen neurogénico, y la mayor parte de ellos son de 
etiología benigna. Su tratamiento suele ser quirúrgico, ayudando 
en muchas ocasiones al diagnóstico definitivo.
• La mediastinitis aguda es una enfermedad grave con alta morta-
lidad. La causa más frecuente es la perforación esofágica. Precisa 
un tratamiento rápido y agresivo combinando un desbridamien-
to quirúrgico con un tratamiento antibiótico de amplio espectro.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 847 ---
804
SECCIÓN V  Neumología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
De Aguiar Quevedo K, Cerón Navarro J, Jordá Aragón C, Pastor Martínez E, 
Sales Badia JG, García Zarza Á, et al. Bocio intratorácico. Revisión de la 
literatura médica. Cir Esp 2010;88:142-5. 
Engels EA. Epidemiology of thymoma and associated malignancies. J Thorac 
Oncol 2010;5:S260-5. 
Kanemitsu Y, Nakayama H, Asamura H, Kondo H, Tsuchiya R, Naruke T. 
Clinical features and management of bronchogenic cysts: report of 17 cases. 
Surg Today 1999;29:1201-5. 
Ridder GJ, Maier W, Kinzer S, Teszler CB, Boedeker CC, Pfeiffer J. Descen-
ding necrotizing mediastinitis: contemporary trends in etiology, diagnosis, 
management, and outcome. Ann Surg 2010;251:528-34. 
Strollo DC, Rosado de Christenson ML, Jett JR. Primary mediastinal tumors. Part II. 
Tumors of the middle and posterior mediastinum. Chest 1997;112:1344-57. 
	
CAPÍTULO 90
Trastornos ventilatorios
M. DALMASES CLERIES, F. E. BARBÉ ILLA, C. EMBID LÓPEZ Y M. LUJÁN TORNÉ
SÍNDROME DE APNEAS DURANTE EL SUEÑO
M. Dalmases Cleries, F. E. Barbé Illa
INTRODUCCIÓN
El sueño es un fenómeno activo en el que se suceden de un modo 
cíclico varios estadios caracterizados por patrones neurofisiológicos 
definidos. Tiene una función reparadora, por lo que cualquier ano-
malía durante el sueño, si altera su estructura o calidad, puede generar 
síntomas diurnos, como cansancio o somnolencia. Este es el caso de los 
síndromes de apneas-hipopneas del sueño (SAHS) que se caracterizan 
por la presencia de trastornos respiratorios durante el sueño que 
pueden ser de tipo obstructivo, central o mixto. Estos síndromes 
presentan características comunes en cuanto a pruebas y criterios 
diagnósticos, y rasgos diferenciales que requieren una exposición 
individualizada. Por este motivo, el capítulo se inicia con conceptos 
generales compartidos en las distintas entidades y posteriormente 
repasa las características específicas de la apnea obstructiva del sueño 
y la apnea central del sueño.
CONCEPTO
Los SAHS se caracterizan por la presencia de eventos respiratorios 
durante el sueño. Estos eventos respiratorios son los siguientes 
(fig. 90-1):
• Apnea. Cese intermitente del flujo aéreo en la nariz y la boca con 
una duración igual o superior a 10 s.
• Hipopnea. Disminución discernible del flujo aéreo en la boca/nariz 
durante más de 10 s y que se acompaña de una desaturación de 
oxihemoglobina superior al 3% y/o un despertar transitorio no 
consciente (arousal).
Las apneas/hipopneas pueden ser de tres tipos (fig. 90-2): 
1) obstructivas, son las más frecuentes y se caracterizan por el cese/
disminución del flujo aéreo con esfuerzo de la musculatura ventilato-
ria que lucha contra una obstrucción en la vía aérea superior (VAS); 
2) centrales, poco frecuentes, se caracterizan por el cese o la disminu-
ción del flujo aéreo en ausencia de esfuerzo respiratorio, y 3) mixtas, 
inicialmente centrales y posteriormente obstructivas.
La suma de los episodios de apnea/hipopnea dividida por las horas 
de sueño (horas de cama en poligrafía respiratoria) se denomina índice 
de apneas/hipopneas (IAH). El IAH es útil para establecer el diagnóstico 
y determinar la gravedad del SAHS.
Así, el diagnóstico se establece cuando se cumple uno de los siguientes:
• Presencia de un IAH ≥ 15/h.
• Presencia de un IAH ≥ 5/h acompañado de síntomas (excesiva 
somnolencia diurna, sueño no reparador, cansancio y/o deterioro 
de la calidad de vida, no justificables por otras causas).
Sobre la base del IAH se establece la gravedad, que se clasifica en 
tres grupos: leve (IAH entre 5 y 14,9/h), moderada (IAH entre 15 
y 29,9/h) y grave (IAH ≥ 30/h).
Estas definiciones, criterios diagnósticos y de gravedad son comunes 
para todos los SAHS, independientemente de que sean de tipo obs-
tructivo o central. A continuación, se describen las características 
específicas de la apnea obstructiva y la apnea central del sueño.
APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO
Concepto y epidemiología
La apnea obstructiva del sueño (AOS) se caracteriza por episodios 
repetidos de colapso completo o parcial de la VAS durante el sueño 
que dan lugar a apneas e hipopneas, respectivamente.
Es enfermedad muy frecuente, con prevalencias descritas que van 
del 4% al 30%. Existe gran variabilidad entre los estudios publicados 
en función de la metodología empleada, población evaluada, y cri-
terios diagnósticos y de gravedad utilizados. La prevalencia de AOS 
aumenta con la edad. Los factores de riesgo son: 1) género masculino 
(tendencia a igualarse en la menopausia); 2) obesidad (un porcentaje 
relevante de pacientes con AOS son obesos); 3) alcohol; 4) tabaco; 5) 
fármacos (relajantes musculares, benzodiazepinas, etc.), y 6) posición 
corporal. Algunos pacientes únicamente presentan AOS en decúbito 
supino. En este caso, se define como AOS postural cuando el IAH 
en decúbito supino dobla el obtenido en el resto de las posiciones 
corporales.
 FIGURA   90-1   A. Vía aérea superior (VAS) 
y flujo normales. B. VAS parcialmente cerrada 
con ronquido, con un flujo reducido (hipopnea). 
C. Cierre total de la VAS, en el flujo se observa 
una apnea.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 848 ---
805
	
Capítulo 90  Trastornos ventilatorios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fisiopatología de la vía aérea superior
El mecanismo por el que se produce el colapso de la VAS no está 
bien definido y probablemente es multifactorial. A grandes rasgos, 
intervienen factores que tienden a mantener permeable la VAS (mus-
culatura dilatadora de la faringe) y factores que favorecen la reducción 
en su diámetro, ya sea por causa anatómica (anomalías maxilofaciales, 
excesivos tejidos blandos en cavidad oral o faringe, edema) o funcional 
(inestabilidad del centro respiratorio, alteraciones neuromusculares o 
en los reflejos protectores de la VAS). Cuando se produce un dese-
quilibrio a favor de los factores que favorecen el cierre, aumenta la 
colapsabilidad y se producen episodios recurrentes de colapso de 
la VAS durante el sueño (fig. 90-3).
Existen una serie de moduladores que pueden afectar a la estabilidad 
respiratoria y el número de apneas/hipopneas. Entre ellos hay que 
destacar los siguientes:
• Loop gain (ganancia de asa). Como consecuencia de los repetidos 
cambios gasométricos que se producen en la AOS, en algunos 
pacientes, los centros respiratorios, especialmente los receptores 
carotídeos, son inestables y reaccionan exageradamente, favore-
ciendo así una mayor presencia de apneas/hipopneas.
• Arousabilidad. El arousal es el responsable del final de la apnea/
hipopnea. La facilidad para presentar despertares transitorios tras 
los eventos puede provocar inestabilidad respiratoria, muscular y 
favorecer los eventos.
Fisiopatología
En los pacientes con AOS se repite el ciclo siguiente: sueño, apnea/
hipopnea, cambios gasométricos y de presiones intratorácicas, despertar 
transitorio y fin de la apnea.
Las apneas/hipopneas durante el sueño dan lugar a ciclos repetidos 
de hipoxia e hipercapnia intermitente, presión intratorácica negativa y 
microdespertares que provocan la activación del sistema nervioso sim-
pático, de factores de transcripción e inducen cambios hemodinámicos. 
Esta respuesta fisiológica desencadena una respuesta biológica compleja 
en la que la inflamación, el estrés oxidativo, la angiogénesis y la dis-
función endotelial son los mecanismos intermedios fundamentales. 
La intensidad de dichos cambios biológicos y la presencia o ausencia 
de mecanismos adaptativos adecuados determinarán la presentación 
clínica, las consecuencias y las comorbilidades asociadas (fig. 90-4).
Cuadro clínico
Los pacientes con AOS presentan una sintomatología característica, 
diurna y nocturna. Los síntomas más frecuentes son: somnolencia y/o 
cansancio diurno, ronquidos y apneas observadas.
Entre los síntomas nocturnos se encuentran el ronquido, apneas 
observadas, crisis asfícticas, despertares frecuentes, nicturia o reflujo 
gastroesofágico. Los síntomas diurnos son somnolencia, cansancio, 
sueño no reparador, cefalea matutina, irritabilidad, dificultad para 
concentrarse, pérdida de memoria e incluso disminución de la libido. 
Esta sintomatología deteriora la calidad de vida y conlleva mayor riesgo 
de accidentes domésticos, laborales y de tráfico.
La somnolencia diurna es difícil de medir, tanto objetiva como 
subjetivamente, y constituye un síntoma muy prevalente (afecta en 
torno al 20% de la población general), por lo que su evaluación debe 
realizarse con cuidado. Una forma de evaluarla es valorar si se produce 
en situaciones activas o pasivas y si dificulta la vida del paciente. En la 
práctica clínica se utilizan cuestionarios como la escala de somnolencia 
de Epworth, que evalúa la probabilidad de quedarse dormido en situa-
ciones habituales. Una puntuación > 10 es indicativa de somnolencia 
diurna excesiva.
La exploración física puede mostrar obesidad, cuello corto y, en 
algunos casos, retrognatia u otras anomalías maxilomandibulares. La 
exploración otorrinolaringológica puede revelar una faringe edematosa 
y pequeña, amígdalas hipertróficas u obstrucción nasal.
Enfermedades asociadas
La AOS se ha asociado con trastornos en distintos órganos y sistemas. 
Se ha relacionado con hipertensión arterial, enfermedad cardiovascular 
 FIGURA   90-2   Trazado polisomnográfico esquemático en el que 
se muestran las principales características de las apneas obstructiva, 
central y mixta. Obsérvese en todos los casos el cese del flujo aéreo 
nasobucal. En la apnea obstructiva se mantienen los movimientos 
toracoabdominales, mientras que estos desaparecen en la apnea cen-
tral. La apnea mixta inicialmente es central y posteriormente obstruc-
tiva. Todos los eventos acaban con un despertar transitorio (arousal).  
EEG: electroencefalograma; SaO2: saturación arterial de oxígeno.
 FIGURA   90-3   Balance de fuerzas en la vía 
aérea superior (VAS) y diferentes situaciones 
según el grado de desequilibrio.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 849 ---
806
SECCIÓN V  Neumología
y cerebrovascular, arritmias, cardiopatía isquémica, tromboembolia 
pulmonar, insuficiencia cardíaca, diabetes y síndrome metabólico, 
cáncer y alteraciones cognitivas/demencia entre otras. De entre todos 
los trastornos asociados, la hipertensión arterial y las enfermedades 
cardio- y cerebrovasculares son en las que existe mayor evidencia, 
motivo por el que se repasan brevemente a continuación.
Hipertensión arterial
La AOS es un factor de riesgo independiente para hipertensión y 
para presentar un patrón no dipper (ausencia de descenso nocturno). 
La prevalencia de AOS en pacientes con hipertensión resistente es 
del 64-83%, y es aún mayor en la hipertensión refractaria. La AOS 
se considera la principal causa secundaria de hipertensión resistente.
Enfermedad cardiovascular y cerebrovascular
La AOS se ha asociado a morbilidad y mortalidad de causa cardiovas-
cular, y se ha descrito que podría influir en el riesgo y evolución de 
la enfermedad vascular cerebral (peor pronóstico funcional, mayor 
recurrencia y mortalidad). El grado de evidencia de esta asociación es 
menor que para la hipertensión arterial.
Diagnóstico
La polisomnografía convencional (PSG) es el método diagnóstico de 
referencia. Consiste en un registro continuo de variables neurológicas 
(electroencefalograma, electrooculograma, electromiograma), cardíacas 
(electrocardiograma), respiratorias (flujo aéreo en boca/nariz, satura-
ción de oxihemoglobina, movimiento torácico y abdominal, ronquido) 
y posición corporal (fig. 90-5). Es cara y técnicamente compleja, por 
lo que se han desarrollado pruebas diagnósticas más sencillas, como 
la poligrafía respiratoria, en que únicamente se recogen variables res-
piratorias (fig. 90-6).
La poligrafía respiratoria presenta las siguientes limitaciones: 1) no 
evalúa ni la cantidad ni la calidad del sueño y, por lo tanto, en casos en 
que el paciente duerma pocas horas, el IAH puede estar infravalorado, 
dado que el cálculo se realiza en función del tiempo de registro y no 
del tiempo de sueño, y 2) no es capaz de identificar las hipopneas 
asociadas a microdespertares.
Se acepta que puede realizarse poligrafía respiratoria, habitualmente 
en domicilio, en pacientes con sospecha clínica de AOS intermedia-alta 
o alta, sin comorbilidades importantes asociadas ni sospecha de otros 
trastornos del sueño. La PSG se debe reservar para los casos complejos, 
sospecha de AOS con comorbilidad importante (insuficiencia cardíaca, 
EPOC, etc.), presencia de patologías que puedan afectar la eficiencia 
del sueño (insomnio, fatiga crónica, fibromialgia, alteraciones del 
estado de ánimo), cuando se sospeche otros trastornos del sueño o 
problemas respiratorios como hipoventilación.
La oximetría nocturna no es útil para el diagnóstico, pero per-
mite priorizar a los pacientes. Consiste en el registro continuo de la 
saturación de oxihemoglobina. Entre los datos que aporta destacan: 
1) CT90 (tiempo que la saturación está por debajo del 90%), un 
parámetro sensible, pero poco específico, ya que puede alterarse por 
cualquier enfermedad respiratoria, y 2) número de desaturaciones 
por hora (desaturación > 3%), que es un parámetro más específico y 
que correlaciona mejor con el IAH.
Actualmente, la gravedad de la enfermedad se establece según 
el IAH/hora. Sin embargo, existe el debate de si la valoración de la 
gravedad únicamente con el IAH es adecuada, puesto que podría 
resultar insuficiente al no tener en cuenta otros aspectos que aconte-
cen durante la AOS, como la fragmentación del sueño o los cambios 
gasométricos. En este sentido, se ha propuesto una nueva medición 
de gravedad del AOS llamada «carga hipóxica», que engloba frecuen-
cia, duración y profundidad de la hipoxemia arterial secundaria al 
evento respiratorio. Consiste en la medición del área bajo la curva 
de la desaturación asociada a cada evento respiratorio y se expresa 
en (%min)/h. Algunos autores sugieren que esta medición podría 
ser más adecuada y predecir mejor mortalidad de causa cardiovas-
cular, sin embargo, actualmente no se utiliza en la práctica clínica 
de forma rutinaria.
 FIGURA   90-4   Mecanismos fisiopatogénicos activados con la AOS y consecuencias asociadas. ET-1: endotelina-1; HTA: hipertensión arterial; 
NADPH: forma reducida del fosfato de dinucleótido de nicotinamida y adenina; NO: óxido nítrico; PCR: proteína C reactiva; PGE2: prostaglandina E2; 
RAA: renina-angiotensina-aldosterona; SNS: sistema nervioso simpático; TXA2: tromboxano A2; VEGF: factor de crecimiento del endotelio vascular.
 
 


--- Pagina 850 ---
807
	
Capítulo 90  Trastornos ventilatorios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Exploraciones complementarias
Habitualmente no se realizan otras exploraciones complementarias. 
En casos seleccionados, la TC craneofacial y de cuello y la laringos-
copia pueden ser de utilidad para valorar la VAS. El hemograma puede 
mostrar poliglobulia en casos graves o asociados a obesidad o patología 
respiratoria. La exploración funcional respiratoria puede mostrar una 
alteración ventilatoria restrictiva leve e hipoxemia secundaria a la 
obesidad, aunque habitualmente es normal. La radiografía de tórax y 
el ECG no suelen mostrar alteraciones.
Diagnóstico diferencial
En pacientes remitidos a unidades del sueño por somnolencia, el diag-
nóstico diferencial se debe realizar con otras circunstancias o entidades 
que puedan cursar con este síntoma, como privación de sueño, mala 
higiene del sueño, fármacos (antihistamínicos, hipnóticos, opiáceos, 
etc.), alteraciones del estado de ánimo, síndrome de piernas inquietas o 
narcolepsia. Por este motivo, es importante incluir en la historia clínica 
preguntas para valorar estos aspectos.
Tratamiento
Opciones de tratamiento
Las opciones terapéuticas disponibles se engloban en cuatro grandes 
grupos: 1) tratamiento conservador o medidas generales (medidas 
higiénico-dietéticas, tratamiento de hábitos tóxicos, valoración de 
fármacos, tratamiento de enfermedades asociadas y tratamiento pos-
tural); 2) presión positiva continua en la vía aérea (CPAP); 3) dis-
positivos de avance mandibular (DAM), y 4) cirugía (maxilofacial, 
otorrinolaringológica o bariátrica).
Las dos primeras opciones constituyen los pilares fundamentales del 
tratamiento, mientras que las opciones 3 y 4 tienen unas indicaciones 
más limitadas; útiles en casos seleccionados. Así, los DAM han demos-
trado ser eficaces en pacientes con AOS leve-moderada y bajo índice 
de masa corporal. El tratamiento con DAM requiere un odontólogo 
especializado y su eficacia varía en función de la indicación y experien-
cia del equipo. El tratamiento quirúrgico consiste fundamentalmente 
en uvulopalatofaringoplastia o resección parcial del paladar (operación 
de las partes blandas) o intervención quirúrgica de adelantamiento 
maxilomandibular (operación de la parte ósea) y se reserva para casos 
con anomalías craneofaciales específicas. La cirugía bariátrica se debería 
valorar en grandes obesos (IMC ≥ 40 kg/m2). Las distintas alterna-
tivas terapéuticas no son excluyentes y se recomienda una valoración 
multidisciplinar. A continuación, se comentan brevemente las dos 
principales opciones terapéuticas.
Medidas generales
Consisten en dormir horas suficientes, mantener un horario regular de 
sueño, realizar ejercicio físico, abstinencia de alcohol y tabaco, y evitar 
 FIGURA   90-5   Dos trazados polisomnográficos. Uno es prácticamente normal (A), aunque existen algunos cambios de flujo (flecha), y el otro (B) 
muestra apneas (flecha). Cabe destacar que el flujo nasal es por presión y el flujo nasobucal (NB) es por calor, y que en el EMG de las piernas se 
pueden registrar las contracciones en el músculo tibial anterior. Banda A: banda abdominal; Banda T: banda torácica; ECG: electrocardiograma; 
EEG: electroencefalograma; EMG: electromiograma del geniogloso; EOG: electrooculograma; Sumatorio: sumatorio de las bandas torácica y 
abdominal.
 FIGURA   90-6   Poligrafía respiratoria. Se 
pueden observar apneas obstructivas que se 
asocian a desaturación.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 851 ---
808
SECCIÓN V  Neumología
fármacos que puedan afectar el control ventilatorio o el tono de la 
VAS (hipnóticos, opiáceos, benzodiazepinas). Se recomienda también 
perder peso si el IMC es > 25 kg/m2, evitar dormir en decúbito supino, 
identificar y tratar causas reversibles, como el hipotiroidismo y el reflujo 
gastroesofágico, y tratar la obstrucción nasal.
Presión positiva continua en la vía aérea
El equipo de CPAP proporciona un flujo de aire constante a presión 
positiva que evita el colapso de la VAS y, por lo tanto, corrige los 
eventos obstructivos, mejora la clínica y potencialmente mejora/evita 
la aparición de patología asociada. Se considera la opción terapéutica 
más efectiva. Es importante destacar que precisa una titulación para 
determinar la presión óptima de tratamiento que puede realizarse 
mediante titulación manual o con un equipo de CPAP automática.
La titulación manual de CPAP es el gold standard para determinar 
el nivel óptimo de presión de CPAP. En ella, el técnico de sueño moni-
toriza la presencia de apneas/hipopneas y de forma manual incrementa 
la presión de CPAP (cada 5-15 min) hasta que desaparecen todos los 
eventos respiratorios, incluso el ronquido (fig. 90-7). Los sistemas 
de CPAP automática aumentan la presión cuando el equipo detecta 
eventos respiratorios y nos proporcionan una curva de presión de 
la noche de la titulación. A través del análisis visual de la curva de 
presión se puede determinar el nivel de presión de CPAP necesario 
(v. fig. 90-7). La titulación automática se puede realizar en domicilio y 
es coste-efectiva respecto a la titulación manual de CPAP en la mayoría 
de los pacientes. Sin embargo, no está indicada en casos de enfermedad 
cardiopulmonar significativa o inestable ni en trastornos respiratorios 
del sueño complejos (apneas centrales, apnea central del sueño emer-
gente o hipoventilación). Los equipos de CPAP automática pueden 
ser prescritos directamente para tratamiento sin precisar titulación.
Recomendaciones de tratamiento actuales
Medidas higiénico-dietéticas
Deben ser recomendadas a todos los pacientes, presenten o no indi-
cación de tratamiento con CPAP. Son el tratamiento de elección en 
sujetos con AOS leve-moderada.
Tratamiento con presión positiva continua en la vía aérea
La indicación de tratamiento con CPAP se establece en función de la 
gravedad de la AOS, la clínica (valorándose principalmente somnolen-
cia diurna) y la patología asociada. Anteriormente se consideraba como 
patologías asociadas que había que tener en cuenta la hipertensión 
arterial y la patología cardiovascular establecida, aunque la indicación 
por enfermedad cardiovascular cada vez está menos clara. A continua-
ción, se repasa la evidencia disponible de la eficacia del tratamiento con 
CPAP en la hipertensión arterial y en la enfermedad cardiovascular:
• Hipertensión arterial. El tratamiento con CPAP reduce de forma 
significativa las cifras tensionales y puede revertir el patrón no 
dipper (ausencia de descenso nocturno). Las reducciones observadas 
son moderadas (en torno a 2 mm Hg) y de mayor magnitud en 
pacientes con hipertensión resistente. La respuesta de la tensión 
arterial al tratamiento con CPAP es heterogénea y se ha descrito un 
efecto diferencial del tratamiento según el patrón circadiano basal, 
y los sujetos con un patrón no dipper son los que podrían reducir 
la presión arterial, especialmente la nocturna.
• Enfermedad cardiovascular. En los últimos años se han publicado 
varios ensayos clínicos que han evaluado el efecto del tratamiento 
con CPAP sobre riesgo cardiovascular (tabla 90-1). Estos estudios 
muestran que no se observa ningún efecto positivo del tratamiento 
con CPAP en la prevención secundaria de eventos cardiovasculares 
en pacientes con AOS no sintomáticos.
Por lo tanto, las indicaciones actuales para iniciar tratamiento con 
CPAP pueden resumirse de la siguiente forma:
1.	 Se recomienda tratamiento con CPAP en sujetos con AOS 
moderada-grave (IAH ≥ 15/h) con somnolencia diurna excesiva 
(Epworth > 10), alteraciones de la calidad de vida relacionada con el 
sueño y/o hipertensión arterial. No se dispone de evidencia suficiente 
para recomendar de forma sistemática el uso de CPAP con el fin de 
reducir el riesgo de mortalidad de causa cardio/cerebrovascular.
2.	 En sujetos con IAH < 15 con síntomas claros (una vez excluidas 
otras causas de somnolencia) o con elevada carga cardiovascular, 
cerebrovascular o metabólica, se puede valorar realizar una prueba 
terapéutica con CPAP.
Seguimiento
La CPAP no es un tratamiento curativo, lo cual implica que su aplicación 
debe ser continuada durante toda la noche y cada día. Es importante un 
adecuado control, sobre todo al inicio de la terapia, dado que la expe-
riencia en los primeros meses puede determinar el cumplimiento futuro. 
Este control se realiza en una consulta de enfermería y tiene por objetivo 
solucionar dificultades de adaptación, efectos secundarios y facilitar el 
empoderamiento. Actualmente se dispone de tecnología para poder 
telemonitorizar los equipos y hacer los controles de forma telemática.
APNEA CENTRAL DEL SUEÑO
La apnea central del sueño (ACS) se define como el cese del flujo res-
piratorio en ausencia de esfuerzo. Se ha relacionado con inestabilidad 
respiratoria por alto loop gain (ganancia de asa) o con falta de estímulo 
procedente de los centros respiratorios. La figura 90-8 resume qué 
ocurre cuando un paciente tiene un alto loop gain.
Las manifestaciones clínicas son las asociadas a la enfermedad de 
base y las producidas por una alteración de la estructura y calidad del 
sueño, siendo más frecuente el sueño fragmentado y el mal descanso 
nocturno que la somnolencia diurna, aunque puede presentarse, sobre 
todo, en casos que cursen con hipercapnia.
Las apneas centrales pueden ser de distintas etiologías (tabla 90-2). 
A grandes rasgos, se pueden dividir en dos grupos. Las apneas centrales 
que cursan sin cambios en el patrón ventilatorio pre- y/o postapnea, en 
las que pueden observarse en anomalías de los centros respiratorios, 
 FIGURA   90-7   En la parte superior puede 
observarse una titulación manual de CPAP. El 
técnico va incrementando la presión hasta que 
los eventos desaparecen (se normaliza la satu-
ración y los eventos representados por líneas 
verticales de la parte inferior). En la parte inferior 
se puede ver la curva de presión de un equipo 
de CPAP automático. La presión de tratamiento 
se decide trazando una línea que cubre el 90% 
de la curva de presión. Es importante fijarse en 
las fugas.
 
 


--- Pagina 852 ---
809
	
Capítulo 90  Trastornos ventilatorios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
90-1
  Estudios que evalúan el efecto del tratamiento con CPAP en la enfermedad cardiovascular
Estudio
Características  
de la población
Tamaño muestral 
y seguimiento
Resultado
CERCAS
(Barbé. JAMA 2012)
IAH ≥ 20/h
Sin somnolencia
723
357 CPAP
366 control
4 años
No efecto del tratamiento con CPAP  
sobre la prevención cardiovascular primaria
Disminución significativa de la incidencia 
de eventos en cumplimiento ≥ 4 h/noche
RICCADSA
(Peker. AJRCCM 2016)
Revascularización coronaria
IAH ≥ 15/h
EES < 10
244
122 auto-CPAP
122 control
57 meses
No efecto del tratamiento con CPAP sobre la 
prevención secundaria de evento cardiovascular
Menor riesgo en el cumplimiento ≥ 4 h/noche
SAVE
(McEvoy. N Engl J Med 2016)
Diagnóstico previo 
de enfermedad coronaria 
o cerebrovascular
ID 4% ≥ 12/h
EES < 15
2.717
1.359 CPAP
1.358 control
3,7 años
Cumplimiento: 3,3 h
No efecto del tratamiento con CPAP sobre la 
prevención secundaria de evento cardiovascular
Menor riesgo de evento cerebrovascular  
en el cumplimiento ≥ 4 h/noche
ISAACC
(Sánchez de la Torre. Lancet 
Respir Med 2020)
Síndrome coronario agudo
IAH ≥ 15/h
EES < 10
1.264
633 CPAP
631 control
3,35 años
Cumplimiento: 2,8 h
Sin efecto del tratamiento con CPAP sobre la 
prevención secundaria del evento cardiovascular
Sin diferencias según la adherencia al tratamiento
 FIGURA   90-8   Esquema de qué ocurre en un 
paciente con alto loop gain (ganancia de asa).
TABLA 
90-2
  Clasificación de las apneas centrales según la etiología
Etiología
Características
Apneas centrales inducidas por fármacos
Relacionadas con el uso de opioides. Su presencia aumenta al incrementar la dosis.  
Se produce la apnea por una atenuación en la sensibilidad de los centros respiratorios. 
Suelen cursar con hipercapnia
Apneas centrales en relación con la altitud
Más frecuentes a medida que aumenta la altitud. Suelen cursar con normocapnia o hipocapnia
Apneas centrales en contexto de insuficiencia 
cardíaca
Prevalencia del 21%-37% en pacientes con insuficiencia cardíaca con fracción de eyección 
reducida, aunque pueden aparecer también en sujetos con fracción de eyección conservada. 
Suelen cursar con normocapnia o hipocapnia. Su presencia se asocia a un incremento 
del riesgo de arritmias y muerte
Apneas centrales en contexto de enfermedad 
vascular cerebral
Se pueden observar en pacientes con ictus extensos. Más frecuentes en la fase aguda
Apneas centrales primarias/idiopáticas
Poco frecuentes
Apneas centrales en contexto de otras enfermedades
Se han descrito en la acromegalia o la enfermedad renal terminal
Apneas centrales emergentes con el tratamiento
En pacientes con AOS y alto loop gain, el inicio del tratamiento con presión positiva puede provocar la 
aparición de apneas centrales. Estas apneas suelen ser transitorias y desaparecer espontáneamente
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 853 ---
810
SECCIÓN V  Neumología
tratamiento con opioides u otras enfermedades (miopatías, Arnold-
Chiari, etc.), y las apneas centrales que cursan con alteraciones en el 
patrón ventilatorio presentando una morfología creciente/decreciente o 
respiración de Cheyne-Stokes (fig. 90-9). Se producen habitualmente 
en la insuficiencia cardíaca, la patología cerebral con ictus extensos o 
en altitud.
En líneas generales, el tratamiento de la ACS consiste en identificar 
la etiología y, siempre que sea posible, tratar la enfermedad de base o 
condición con la que se asocia el origen de la apnea. Posteriormente, se 
recomienda hacer una prueba terapéutica con CPAP. La titulación de 
CPAP en estos casos debe realizarse con PSG. Si, a pesar de tratamiento 
con CPAP, el IAH residual es ≥ 15/h, se deberá valorar tratamiento con 
servoventilación adaptativa (SVA). La SVA corrige las apneas y el 
patrón ventilatorio proporcionando un ajuste dinámico del soporte de 
presión. El equipo puede subministrar una presión espiratoria (EPAP) 
que permite estabilizar la VAS y una presión inspiratoria (IPAP) que 
es variable según sea la ventilación del paciente en relación con un 
objetivo (de volumen o flujo) predeterminado. Si la ventilación baja 
a un nivel inferior al objetivo, la presión de soporte aumenta para 
mantener la ventilación en el objetivo. En cambio, si la ventilación 
está por encima del objetivo, no se suministra presión de soporte 
o esta es mínima.
En la ACS en pacientes con insuficiencia cardíaca, la aproxima-
ción terapéutica es algo distinta. Se mantiene la recomendación de 
tratamiento de la cardiopatía de base y en este caso sólo se recomienda 
iniciar tratamiento con CPAP si el paciente presenta síntomas. Si con 
el tratamiento con CPAP el IAH residual es ≥ 15/h, no habría que 
alargar el tratamiento con CPAP y se recomienda tratamiento con SVA. 
Este tratamiento está contraindicado en los pacientes con fracción de 
eyección del ventrículo izquierdo ≤ 45%.
PUNTOS CLAVE
• La AOS es una enfermedad prevalente caracterizada por el 
colapso total o parcial de la VAS durante el sueño. Son factores 
de riesgo para AOS: edad, sexo masculino, obesidad, alcohol, 
tabaco, fármacos y decúbito supino.
• La AOS se ha asociado a la presencia de clínica diurna (tríada 
típica: somnolencia y/o cansancio, ronquidos y apneas obser-
vadas) y comorbilidades como la hipertensión arterial, y la 
enfermedad cardio- y cerebrovascular.
• En la AOS disponemos de distintas opciones terapéuticas que 
no son excluyentes y se debe realizar una valoración terapéutica 
multidisciplinar. El tratamiento con CPAP ha demostrado ser 
el más efectivo en la AOS grave.
• Las ACS pueden ser de distintas etiologías y cursar con/sin 
cambios en el patrón ventilatorio pre y/o postapnea. Su presen-
tación clínica suele ser con sueño fragmentado y mal descanso 
nocturno, y la somnolencia diurna es menos frecuente.
• El tratamiento con SVA puede ser de utilidad en la ACS que no 
corrige con el tratamiento con CPAP, pero está contraindicado en 
pacientes con fracción de eyección del ventrículo izquierdo ≤ 45%. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
McEvoy RD, Antic NA, Heeley E, Luo Y, Ou Q, Zhang X, et al. CPAP for 
Prevention of Cardiovascular Events in Obstructive Sleep Apnea. N Engl 
J Med 2016;375:919-31. 
Mediano O, González Mangado N, Montserrat JM, Alonso-Álvarez ML, 
Almendros I, Alonso-Fernández A, et al. International Consensus Docu-
ment on Obstructive Sleep Apnea. Arch Bronconeumol 2022;58:52-68. 
Randerath W, Verbraecken J, Andreas S, Arzt M, Bloch KE, Brack T, et al. 
Definition, discrimination, diagnosis and treatment of central breathing 
disturbances during sleep. Eur Respir J 2017;49:1600959. 
Sánchez-de-la-Torre M, Sánchez-de-la-Torre A, Bertran S, Abad J, Duran-
Cantolla J, Cabriada V, et al. Effect of obstructive sleep apnoea and its 
treatment with continuous positive airway pressure on the prevalence of 
cardiovascular events in patients with acute coronary syndrome (ISAACC 
study): a randomised controlled trial. Lancet Respir Med 2020;8: 
359-67. 
AFECCIÓN RESPIRATORIA EN LA OBESIDAD 
E HIPOVENTILACIÓN ALVEOLAR
C. Embid López
CONCEPTO
El pulmón no posee una actividad intrínseca propia, y el ritmo res-
piratorio está determinado por los centros respiratorios, situados en el 
tronco cerebral (fig. 90-10), de los cuales emergen diversos estímulos 
que descienden por la médula espinal y provocan la contracción de los 
músculos ventilatorios, que transforman mecánicamente este impul-
so central para dar lugar a la ventilación pulmonar y al intercambio 
de gases. Este proceso está regulado por receptores cuya función es 
controlar la ventilación en función de las necesidades individuales. 
Se distinguen tres grandes grupos de receptores: a) quimiorreceptores, 
que controlan los gases en la sangre, de modo que ante una hipoxemia 
o una hipercapnia se estimulan los quimiorreceptores y posterior-
mente los centros aumentan la ventilación; b) receptores pulmonares, 
y c) receptores neuromusculares, que modulan el ritmo respiratorio 
según las características del aparato respiratorio. Este conjunto se 
denomina control automático de la respiración. Por otra parte, el sujeto, 
estando despierto, hiperventila. De noche, la ventilación está regulada 
únicamente por el control automático, por lo que cualquier anomalía 
en los eslabones que configuran el control automático puede inducir 
a una hipoventilación alveolar que provocará trastornos fisiológicos, 
biológicos y clínicos, inicialmente durante la noche y posteriormente 
durante el día.
La hipoventilación alveolar se define como la disminución de la 
ventilación pulmonar en relación con las necesidades del individuo. 
La ventilación no es capaz de eliminar el CO2. Específicamente, una 
PaCO2 arterial superior 45 mm Hg a nivel del mar define una hipo-
ventilación alveolar en el contexto de las enfermedades responsables 
que muestra el cuadro 90-1.
 FIGURA   90-9   Apneas (puntas de flecha) e 
hipopneas (flecha roja) centrales con períodos de 
ventilación con morfología creciente/decreciente 
(flecha azul/flecha amarilla).
 
 


--- Pagina 854 ---
811
	
Capítulo 90  Trastornos ventilatorios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CLASIFICACIÓN
El cuadro 90-1 muestra las principales causas de hipoventilación alveo-
lar. Se pueden dividir en cuatro grandes grupos: a) enfermedades con 
alteraciones en el funcionamiento de los centros respiratorios o el control 
automático de la ventilación; b) enfermedades neuromusculares (escle-
rosis lateral amiotrófica, distrofias musculares, parálisis/paresias dia-
fragmáticas); c) enfermedades de la caja torácica (cifoscoliosis, secuelas 
postuberculosis), y d) síndrome de obesidad-hipoventilación. Aunque 
no estén englobadas dentro del concepto de hipoventilación alveolar, 
los pacientes con alteraciones ventilatorias obstructivas, como la EPOC 
en fases avanzadas de su enfermedad, pueden presentar hipoxemia e 
hipercapnia, además de por las alteraciones de la relación ventilación/
perfusión, por afectación sistémica con atrofia muscular generalizada y 
de la musculatura respiratoria cuya funcionalidad se ve agravada durante 
el sueño, siendo también una causa de hipoventilación nocturna.
CUADRO CLÍNICO
La tabla 90-3 muestra las manifestaciones clínicas y los criterios diagnós-
ticos. Las manifestaciones clínicas difieren según los tres grandes grupos 
mencionados previamente. En caso de un fallo central (p. ej., en el 
síndrome de Ondina) se producen repetidas apneas centrales durante 
el sueño, con lo cual este deja de ser reparador. Aparece somnolencia 
diurna muy intensa. Los pacientes relatan embotamiento y cefalea al 
levantarse, e incluso algunos pueden referir que notan cómo dejan de 
respirar al inicio del sueño. Al igual que los otros grupos de hipoventi-
lación alveolar, pueden cursar con cor pulmonale y aumento del hemato-
crito. Durante el día, los pacientes son capaces de hiperventilar, pues su 
control voluntario es normal y, en consecuencia, la PaCO2 disminuye. 
Los pacientes con enfermedades neuromusculares o de la caja torácica 
durante el día padecen limitaciones ventilatorias importantes que les 
ocasionan disnea. Para ellos, el sueño representa un factor de gravedad, 
ya que la función pulmonar se deteriora y aparece la hipoventilación 
alveolar. En pacientes con enfermedades musculares pueden aparecer 
también apneas centrales y obstructivas. El síndrome de obesidad-
hipoventilación puede considerarse una entidad diferente. Aparece, 
sobre todo, en pacientes con obesidad mórbida. En estos casos aumenta 
el trabajo ventilatorio y se produce un elevado consumo energético. 
Algunos obesos no generan un impulso ventilatorio compensatorio 
y pueden desarrollar hipercapnia. Un 80% de los pacientes padecen 
apneas obstructivas, lo que contribuye de un modo notorio a la hipo-
ventilación, pues las apneas/hipopneas puedan alterar la sensibilidad de 
los centros respiratorios. El tratamiento con CPAP consigue normalizar 
la PaCO2 en la mayoría de estos pacientes y es el soporte respiratorio de 
elección inicial en los pacientes con obesidad-hipoventilación y AOS 
grave. En caso de persistir con hipercapnia a pesar de CPAP, será cuando 
se debe escalar la terapia a soporte con ventilación no invasiva nocturna.
TRATAMIENTO
Existen recomendaciones generales para el tratamiento de cada una 
de las entidades descritas, aunque en la mayoría de los casos no hay 
un tratamiento específico. Cuando existe insuficiencia respiratoria, 
la oxigenoterapia puede ser útil. Sin embargo, para el tratamiento de 
la hipoventilación y la hipercapnia diurna, el único tratamiento es la 
ventilación mecánica no invasiva (VMNI) para mejorar la ventilación 
alveolar y lograr que reposen los músculos ventilatorios. Al corregirse la 
hipoventilación alveolar, desaparece la hipercapnia nocturna y diurna, 
y los quimiorreceptores recobran su sensibilidad, lo que da lugar a una 
mejoría en el impulso respiratorio. En los casos de enfermedades mode-
radas suele bastar la ventilación durante la noche mediante mascarilla 
nasal o nasobucal. En los casos graves, la ventilación se usa durante 24 h 
 FIGURA   90-10   Desde los centros respiratorios emergen estímulos 
que descienden por la médula espinal hasta la musculatura de la caja 
torácica, que transforma mecánicamente estos impulsos en ventilación 
pulmonar, y de ahí el intercambio de gases.
CUADRO 90-1 Hipoventilación. Etiologías 
más frecuentes
Alteraciones de los centros respiratorios: traumatismos, tumores, 
fármacos, tóxicos, idiopática (síndrome de Ondina)
Enfermedades neuromusculares: lesiones medulares, mielitis, 
enfermedad del asta anterior, esclerosis lateral amiotrófica, 
síndrome de Guillain-Barré, miopatías, enfermedades del diafragma
Enfermedades de la caja torácica: cifoscoliosis, espondilitis 
anquilopoyética
Síndrome de obesidad-hipoventilación
TABLA 
90-3
  Hipoventilación. Clínica y pruebas funcionales respiratorias
Criterios diagnósticos básicos
Hipercapnia diurna (PaO2 > 45 mm Hg)
Incremento de la PaCO2 nocturna > 10 mm Hg respecto a la diurna
Hipoxemia. Capacidad vital forzada < 50%
Bicarbonato elevado como manifestación de hipercapnia crónica
Cor pulmonale, somnolencia diurna, cefalea y embotamiento al despertar
Características
Entidades que afectan  
a los centros respiratorios
Enfermedades 
neuromusculares
Enfermedades  
de la caja torácica
Obesidad
Espirometría
Normal
Alterada
Alterada
Alterada leve
Presiones inspiratorias máximas
Normales
Alteradas graves
Alteradas leves
Alteradas leves
Ventilación voluntaria máxima
Normal
Alterada grave
Alterada
Alterada
Respuestas ventilatorias  
a la hipoxia y la hipercapnia
Anormales intensas
Anormales
Normales
Normales
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 855 ---
812
SECCIÓN V  Neumología
alternando diferentes tipos de mascarillas según necesidades diarias, y 
en algunas ocasiones es necesaria la realización de una traqueostomía.
Los ventiladores más usados son los de presión binivel, que generan 
un flujo de aire de forma sincronizada al esfuerzo respiratorio del 
paciente hasta que se alcance una presión determinada en inspira-
ción (IPAP), detectando la caída del flujo inspiratorio del paciente, 
sincronizando así el ciclado a espiración (EPAP) para conseguir un 
incremento de la ventilación alveolar. Es recomendable configurar en 
los ventiladores una frecuencia respiratoria (FR) de rescate, siempre 
inferior a la FR del paciente respirando en reposo (a esto se le denomina 
ventilación «asistida-controlada»). Esto permite garantizar una correcta 
sincronía de cada inspiración y espiración de paciente y el ventilador 
mientras el paciente está despierto y/o mientras preserve un estímulo 
central ventilatorio y una fuerza muscular aceptables. En caso de que 
el paciente presente apneas o hipoventilación de causa central o pro-
gresiva debilidad muscular que le impidan generar un esfuerzo res-
piratorio efectivo para disparar el trigger inspiratorio del ventilador, 
la FR de rescate permite suministrar ciclos respiratorios a la FR pautada 
que compensen estas alteraciones. Es asimismo recomendable añadir 
alarmas de desconexión en pacientes dependientes de la VM.
Los aspectos esenciales para una adecuada ventilación en estos pacien-
tes siguen el curso siguiente. En primer lugar, y muy importante, se aplica 
la «técnica de la silla», o sea, hay que sentarse al lado del paciente durante 
el tiempo que haga falta para que se adapte (ventilación de confort 
inicial). Hay que conseguir que los parámetros que establecemos en el 
ventilador se adapten al paciente y no al revés. El paciente debe sentirse 
cómodo con las presiones inspiratoria y espiratoria pautadas, con la fuerza 
que tiene que realizar para disparar el ventilador (trigger inspiratorio) o 
con cómo acaba la fase inspiratoria (trigger espiratorio) y con la FR de res-
paldo que no interfiera con la del paciente. Es trascendental escoger bien 
la mascarilla y ver si existen fugas o asincronías al respirar y si se consigue 
un adecuado reposo de la musculatura respiratoria con un descenso de la 
FR, aspectos claves para valorar la comodidad y la adecuada ventilación.
Cuando el paciente esté adaptado, se le deja utilizar el ventilador 
durante al menos 1 h o más y se practica una gasometría arterial para 
compararla con la basal, por si hubiera que modificar los parámetros 
ventilatorios. Una vez que el paciente se ha adaptado y se ha iniciado 
la ventilación nocturna en su domicilio con una correcta adherencia, 
citaremos al paciente para realizar una gasometría arterial diurna y 
extraer los datos de ventilación que nos proporcionan los ventiladores. 
En caso de persistencia de hipercapnia y/o detección de asincronías 
paciente-ventilador que no se corrijan tras ajustar de nuevo los paráme-
tros ventilatorios en el seguimiento, se debe realizar una titulación de la 
VMNI mediante polisomnografía convencional que permita identificar 
las asincronías y corregirlas durante el sueño del paciente.
Un resumen del procedimiento de titulación se muestra en la figu-
ra 90-11. La figura 90-12 muestra una gráfica de presión-tiempo en 
 FIGURA   90-11   Titulación de ventilación mecánica no invasiva (VMNI). Tras obtener una ventilación de confort durante el día, por la noche 
se inicia la titulación. En primer lugar, si existen eventos obstructivos se incrementan la presión inspiratoria (IPAP) y la espiratoria (EPAP) de un 
modo conjunto; posteriormente, se inicia la titulación de la VMNI incrementando lentamente sólo la IPAP. Es importante controlar una serie de 
parámetros, que son volumen/minuto (VM), oximetría y CO2, mediante un sensor transcutáneo. Si tras obtener un VM adecuado persisten las 
anomalías gasométricas, se sugiere añadir oxígeno.
 FIGURA   90-12   Comparación entre la CPAP y la presión positiva 
intermitente. La CPAP (panel superior) se utiliza en el tratamiento del 
síndrome de apneas del sueño para mantener la vía aérea abierta y 
estable. Durante la aplicación de la presión positiva intermitente (panel 
inferior) se genera un volumen/minuto de soporte, y está indicada en las 
enfermedades de caja torácica o en los pacientes con enfermedades 
neuromusculares, entre otros casos.
 
 


--- Pagina 856 ---
813
	
Capítulo 90  Trastornos ventilatorios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la que se compara la CPAP con la ventilación mecánica con presión 
positiva intermitente. El cuadro 90-2 muestra todo el procedimiento 
resumido que hay que realizar en los pacientes con ventilación mecánica.
PUNTOS CLAVE
• La hipoventilación alveolar se define como la disminución de 
la ventilación pulmonar en relación con las necesidades del 
individuo. Una PaCO2 arterial superior 45 mm Hg a nivel del 
mar define una hipoventilación alveolar en el contexto de las 
enfermedades responsables.
• Las principales causas de hipoventilación alveolar se pueden 
dividir en cuatro grandes grupos: 1) enfermedades con alte-
raciones en el funcionamiento de los centros respiratorios 
o el control automático de la ventilación; 2) enfermedades 
neuromusculares; 3) enfermedades de la caja torácica, y 4) 
síndrome de obesidad-hipoventilación.
• Las manifestaciones clínicas dependerán en parte de la enfermedad 
de base causa de la hipoventilación alveolar, si bien los síntomas 
comunes a todas ellas son sensación de sueño no reparador, cefalea 
y/o embotamiento al despertar, y excesiva somnolencia diurna.
• El tratamiento principal de la hipoventilación nocturna es la 
ventilación mecánica no invasiva con el objetivo de: 1) mejorar 
la ventilación alveolar, y 2) lograr que reposen los músculos ven-
tilatorios. En los casos de enfermedades moderadas suele bastar la 
ventilación durante la noche mediante mascarilla nasal o nasobucal. 
En los casos graves, la ventilación se usa durante 24 h, alternando 
diferentes tipos de mascarillas según necesidades diarias y en algunas 
ocasiones mediante la realización de una traqueostomía. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gibson G. Diaphragmatic paresis: Pathophysiology, clinical features, and inves-
tigation. Thorax 1989;44:960-70. 
Hart N, Nickol AH, Cramer D, Ward SP, Lofaso F, Pride NB, et al. Effect 
of severe isolated unilateral and bilateral diaphragm weakness on exercise 
performance. Am J Respir Crit Care Med 2002;165:1265-70. 
Mier-Jedrzelowicz A, Brophy C, Moxham J, Green M. Assessment of diaphragm 
weakness. Am Rev Respir Dis 1988;137:877-83. 
Qureshi A. Diaphragm paralysis. Semin Respir Crit Care Med 2009;30:315-20. 
Zafra Pires MJ, Barrot Cortés E. Manual SEPAR de Procedimientos 25. Terapias 
respiratorias y cuidados del paciente neuromuscular con afectación res-
piratoria. RESPIRA Fundación Española de Pulmón-SEPAR; 2012.
ENFERMEDADES DEL DIAFRAGMA  
Y DE LOS MÚSCULOS RESPIRATORIOS
M. Luján Torné
CONCEPTO
Los músculos respiratorios son los efectores finales del proceso de la 
respiración y, por tanto, son los responsables en la ejecución de los 
cambios adaptativos en el patrón ventilatorio que contribuyen a la 
homeostasis del oxígeno y el dióxido de carbono (e indirectamente 
del pH) en el organismo. Genéricamente, el proceso de la respiración 
se divide en dos partes bien diferenciadas (inspiración y espiración) y 
atribuibles a distintos grupos musculares. En circunstancias normales, 
la inspiración es la parte activa del ciclo respiratorio, y su ejecución 
corresponde en un 80% al diafragma y el resto a músculos intercos-
tales y accesorios. La espiración, por su parte, es la parte pasiva del 
ciclo, aunque existen circunstancias, como, por ejemplo, las maniobras 
de tos, que pueden precisar una activación muscular para su óptima 
realización, y los responsables son los músculos abdominales (oblicuo 
y transverso).
La afectación de cualquier estructura que intervenga en la génesis, 
transmisión o ejecución del impulso ventilatorio puede conducir a 
hipoventilación alveolar. De forma genérica, estas entidades se cono-
cen como enfermedades neuromusculares y constituyen un conjunto 
heterogéneo de patologías, con diferencias en la estructura afectada y el 
ritmo de progresión de cada patología. Muchas de ellas son susceptibles 
de afectar a la musculatura respiratoria durante su curso clínico. La 
tabla 90-4 muestra la clasificación de enfermedades neuromusculares 
que pueden cursar con afectación respiratoria según la estructura 
afectada.
Finalmente, existen otras entidades, relacionadas con alteraciones 
en la continuidad anatómica del diafragma, que favorecen el paso 
de estructuras abdominales a la cavidad del tórax (hernias). Las más 
frecuentes son las de hiato (a través del hiato diafragmático), pero 
también pueden encontrarse las posterolaterales izquierdas (Bochdalek) 
y las de la parte anterior (Morgagni).
CUADRO CLÍNICO
El síntoma predominante en la anamnesis es la disnea, aunque debe 
contextualizarse, ya que, si existe afectación incapacitante por debi-
lidad de músculos no respiratorios, el esfuerzo que pueden realizar 
los pacientes es limitado y pueden no presentar disnea. De la misma 
manera, y teniendo en cuenta el papel preponderante del diafragma, 
la sintomatología será mucho más evidente si existe afectación de este. 
Entre los síntomas más característicos cuando existe compromiso del 
diafragma está la ortopnea, especialmente en primo decúbito. La mayor 
CUADRO 90-2 Procedimiento global para 
una adecuada ventilación mecánica no invasiva
1.	 Adecuada indicación y adaptación (ventilación de confort)
2.	 Estudio nocturno mediante polisomnografía convencional 
para regular los parámetros del ventilador (v. fig. 90-11)
3.	 Es muy posible que durante la primera noche no puedan corregirse 
todos los eventos. Es importante no «forzar» la titulación
4.	 En caso de no corregirse, puede realizarse otro estudio o refinar 
la titulación mediante técnicas telemáticas a distancia
5.	 El seguimiento durante el primer mes es esencial para la 
adaptación. Aparte de un buen control clínico, las técnicas 
telemáticas que valoran a distancia (presiones, fugas, eventos 
residuales, cumplimiento y ventilación/minuto) son muy útiles
6.	 Dos aspectos fundamentales. Son precisos equipos con experiencia 
y tener en cuenta la mascarilla, las fugas y las asincronías
TABLA 
90-4
  Principales entidades que cursan con 
afectación de los músculos respiratorios, 
clasificadas según su estructura afectada
Estructura afectada
Principales enfermedades
Estructuras cerebrales 
y del tronco 
del encéfalo
Accidentes vasculares cerebrales
Traumatismos
Esclerosis múltiple
Malformación de Arnold-Chiari
Médula espinal
Esclerosis múltiple
Traumatismos
Siringomielia
Infecciones (mielitis)
Asta anterior medular
Esclerosis lateral amiotrófica
Secuelas de poliomielitis
Atrofia muscular espinal
Nervios frénicos
Síndrome de Guillain-Barré
Traumatismos
Poscirugía
Idiopáticas
Unión neuromuscular
Miastenia grave
Botulismo
Fármacos
Músculos respiratorios
Rabdomiólisis
Miopatías metabólicas
Miopatías tóxicas
Distrofia miotónica
Miopatías por desuso (en pacientes con 
largas estancias en cuidados intensivos)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 857 ---
814
SECCIÓN V  Neumología
presión ejercida por las vísceras abdominales en decúbito impide el 
descenso del diafragma debilitado. Muchos pacientes con compromiso 
diafragmático son incapaces de descansar en decúbito y prefieren 
hacerlo en posición sentada.
El resto de los síntomas son los característicos de la hipoventilación: 
somnolencia, por mal descanso nocturno, cefalea matinal, astenia, 
etc. En los pacientes con herniaciones de estructuras abdominales al 
tórax, la disnea por ocupación de espacio torácico por parte de vísceras 
abdominales constituye la clínica predominante.
Por su parte, es importante también identificar el compromiso de 
los músculos espiratorios abdominales, que suele traducirse principal-
mente en tos ineficaz e incapacidad de expulsión de las secreciones 
bronquiales.
La exploración del paciente con sospecha de afectación diafrag-
mática debe realizarse tanto en sedestación como en decúbito. En este 
contexto, la presencia de incoordinación toracoabdominal (expansión 
torácica y desplazamiento simultáneo del abdomen hacia adentro) es 
un signo altamente sugestivo.
Al mismo tiempo, la taquipnea, el uso de los músculos accesorios 
(esternocleidomastoideo) y la hipofonesis en la auscultación son signos 
sugestivos de afectación de la musculatura respiratoria.
Por último, es importante la exploración de la tos, intentado dis-
tinguir en caso de afectación (tos ineficaz) la fase afectada: la fase ins-
piratoria, que depende esencialmente del diafragma, se manifestará por 
una incapacidad de llegar hasta la capacidad pulmonar total, con una 
tos débil. La afectación espiratoria se detectará por ausencia de con-
tracción abdominal durante dicha fase. Por último, la incapacidad de 
cerrar la glotis, por afectación de la musculatura que da función a dicha 
estructura, produce una tos ineficaz muy característica, con ausencia 
del golpe tusígeno producido por el cierre glótico. En pacientes con 
tos ineficaz, es muy común encontrar semiología de secreciones bron-
quiales persistentes (roncus, crepitantes).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Espirometría simple
Es la exploración complementaria por excelencia, y sobre la base de la 
cual se produce la toma de decisiones en el paciente neuromuscular. 
Cuando existe afectación respiratoria, la espirometría suele mostrar 
un patrón no obstructivo, con FVC inferior al 80% del valor teórico 
y una relación FEV1/FVC superior al 80%. También suele emplearse 
para la indicación de ventilación no invasiva en casos evolucionados, 
generalmente cuando la FVC cae por debajo del 50%. Una variante de 
la espirometría simple es la comparación de valores en sedestación y en 
decúbito: si existe una caída superior al 20% de la FVC en decúbito, 
es altamente sugestiva de debilidad diafragmática.
Otras exploraciones funcionales
Se ha empleado la medida de presiones inspiratorias y espiratorias 
(PIM, PEM) para detectar afectación precoz, pero son mucho menos 
empleadas en la toma de decisiones. La excepción la constituyen los 
pacientes que son incapaces de realizar correctamente la maniobra 
de la espirometría por afectación de la musculatura bulbar. En ese 
caso, se emplea una variante de la medida de presiones que se conoce 
como sniff test. Como su nombre indica, se trata de una maniobra 
de medida de la presión con maniobra de inspiración nasal forzada. 
Valores de sniff test por debajo de –40 cm H2O (en valores absolutos) 
serían indicativos de ventilación no invasiva por traducir afectación 
severa.
En los pacientes con semiología de tos ineficaz, debe procederse 
sistemáticamente a la medición de los picos de flujo de tos, con un 
medidor equivalente al que se utiliza en la medición de los picos de 
flujo en el paciente con asma bronquial, aunque acoplado a una mas-
carilla hermética. Valores inferiores a 270 L/min requieren medidas 
de tos asistida.
Valoración del intercambio pulmonar de gases
Gasometría arterial
En casos iniciales, puede mostrar hipoxemia leve, mientras que en 
casos más evolucionados puede existir hipercapnia por hipoventilación 
alveolar. El gradiente alveoloarterial no suele estar muy afectado, dado 
que los pulmones son estructuralmente normales.
Pulsioximetría y capnografía transcutánea nocturna
Se trata del registro de SpO2 y de presión transcutánea de CO2 durante 
la noche. Valores de SpO2 inferiores al 90% durante más del 10% del 
registro (CT90) o valores superiores a 45 mm Hg de CO2 durante más 
de 5 min son indicativos de compromiso respiratorio.
Exploraciones radiológicas
Radiología simple
Suele visualizarse, en caso de afectación del diafragma, un ascenso 
de uno o ambos diafragmas (o bien una disminución del número de 
espacios intercostales aireados en la radiología simple). La radiología 
dinámica (radioscopia) permite valorar la movilidad de los diafragmas.
Ecografía diafragmática
Es la exploración radiológica de elección, por ausencia de irradiación 
y su simplicidad a pie de cama. En abordaje subcostal, se mide la 
excusión máxima (descenso) de los diafragmas en maniobra de ins-
piración máxima o equivalente (sniff). Excursiones inferiores a 4 cm son 
sugestivas de paresia de diafragma y el movimiento paradójico (ascenso 
del diafragma en inspiración) es sugestivo de parálisis completa.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica de afectación severa de la musculatura res-
piratoria se establece en caso de cuadro clínico compatible (es especial-
mente importante la detección de la ortopnea) y exploración funcional 
respiratoria con patrón no obstructivo. Cabe resaltar que muchas 
afectaciones unilaterales del diafragma son paucisintomáticas. La con-
firmación de afectación del diafragma mediante ecografía confirma el 
diagnóstico de sospecha.
A partir de este punto, es especialmente importante el diagnóstico 
del tipo de patología causante, que suele realizarse mediante explo-
ración neurológica y electromiográfica. Existen entidades (miastenia 
grave, síndrome de Guillain Barré) que son potencialmente reversibles 
con tratamiento específico. También es importante, aun en entidades 
progresivas sin tratamiento específico (p. ej., esclerosis lateral amio-
trófica), el diagnóstico de certeza a la hora de establecer un pronóstico.
TRATAMIENTO
Si no existe un tratamiento específico, como en los casos descritos 
anteriormente, debe planificarse, en los casos más avanzados, el inicio de 
soporte ventilatorio no invasivo con sistemas de ventilación de presión 
positiva. De forma genérica, los pacientes que presenten ortopnea que 
les impida descansar en decúbito, presenten compromiso funcional seve-
ro (FVC por debajo del 50%) o alteración en el intercambio pulmonar 
de gases (hipercapnia o hipoventilación por pulsioximetría/capnografía 
transcutánea) deberían ser candidatos a ventilación no invasiva.
En los pacientes con tos ineficaz e incapacidad de eliminación de secre-
ciones bronquiales deben implementarse técnicas de tos asistida manual 
o bien, en casos más graves (picos de flujo de tos inferiores a 150 L/min), 
prescripción de sistemas mecánicos de eliminación de secreciones.
Finalmente, en los pacientes con alteración anatómica que haya 
causado paso de vísceras abdominales al tórax debe considerarse el 
tratamiento quirúrgico de las estructuras herniadas. En casos de larga 
evolución es imposible la restitución de las estructuras abdominales a 
su ubicación fisiológica, lo que se conoce como hernias con pérdida 
de derecho a domicilio.
PUNTOS CLAVE
• La ortopnea es un síntoma clave en el diagnóstico y pronóstico.
• La tos ineficaz es una consecuencia importante en estas patolo-
gías, y requiere atención específica.
• Existen enfermedades neuromusculares reversibles con tratamiento.
• En enfermedades progresivas, el seguimiento mediante explora-
ción funcional respiratoria periódica permite indicar el soporte 
ventilatorio no invasivo.
 
 


--- Pagina 858 ---
815
	
Capítulo 91  Trasplante de pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brennan M, McDonnell MJ, Duignan N, Gargoum F, Rutherford RM. 
The use of cough peak flow in the assessment of respiratory function 
in clinical practice. A narrative literature review. Respir Med 2022;193: 
106740. 
Dianbo C, Wei L, Bolduc J-P, Deslauriers J. Correlative anatomy of the diaph-
ragm. Thorac Surg Clin 2011;21:281-7. 
Egea-Santaolalla CJ, Chiner Vives E, Díaz Lobato S, Mangado NG, Lujan 
Tomé M, Mediano San Andrés O. Ventilación mecánica a domicilio. Open 
Respir Arch 2020;2:67-88. 
Farrero E, Antón A, Egea CJ, Almaraz MJ, Masa JF, Utrabo I, et al. Guidelines 
for the management of respiratory complications in patients with neuro-
muscular disease. Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica 
(SEPAR). Arch Bronconeumol 2013;49:306-13. 
Gartman EJ. Pulmonary Function Testing in Neuromuscular and Chest Wall 
Disorders. Clin Chest Med 2018;39:325-34. 
	
CAPÍTULO 91
Trasplante de pulmón
M. LÓPEZ MESEGUER
El trasplante pulmonar (TP) es un tratamiento a priori indicado en 
cualquier enfermedad respiratoria que se encuentre en tal situación de 
gravedad que el pronóstico y/o la calidad de vida del paciente estén 
seriamente comprometidos. Desde que en 1980 se realizara el primer 
TP, la actividad a nivel mundial no ha dejado de crecer, sus indicaciones 
siguen aumentando y se ha convertido en un tratamiento habitual en 
la mayoría de los sistemas de salud del mundo occidental. Anualmente 
se realizan en el mundo más de 4.000 TP bilaterales, 800 unilaterales 
y menos de un centenar de trasplantes cardiopulmonares. España es 
responsable del 8% de la actividad mundial en este campo.
SELECCIÓN DEL RECEPTOR
Puede ser candidato a TP todo paciente con insuficiencia respirato-
ria crónica avanzada e irreversible, con mal pronóstico vital en los 
siguientes 2 años y un estado de salud global que le permita afrontar la 
intervención y el postoperatorio con altas probabilidades de superarlos. 
Es esencial que el paciente acepte el procedimiento, que entienda muy 
bien las implicaciones de ser un paciente trasplantado y que se com-
prometa a seguir la medicación y los cuidados asociados. Para que el 
TP sea exitoso, el proceso de evaluación debe ser electivo y no urgente. 
Para ello, el paciente debe ser remitido para valoración antes de que su 
situación clínica sea de extrema gravedad.
Las contraindicaciones absolutas y relativas para el TP se describen 
en el cuadro 91-1.
TIPOS DE PROCEDIMIENTOS
El TP bilateral supone el 80% de las indicaciones actuales y es el proce-
dimiento de elección tanto en el enfisema (la indicación más frecuente 
de TP) como en la hipertensión arterial pulmonar y en la patología 
bronquiectásica. Además, el TP bilateral ofrece resultados de supervi-
vencia a largo plazo mejores que el unilateral, por lo que este último se 
indica en la actualidad exclusivamente para casos de patología intersticial 
pulmonar en pacientes con un grado de fragilidad que haga inasumible 
la intervención de ambos hemitórax. La indicación del trasplante car-
diopulmonar es anecdótica y se reserva principalmente para casos de 
hipertensión pulmonar asociada a cardiopatías congénitas complejas.
COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS 
MÁS RELEVANTES
RECHAZO AGUDO CELULAR (RCA) Y RECHAZO 
MEDIADO POR ANTICUERPOS (RMA)
El RCA es una reacción inflamatoria linfocitaria parcheada perivascular 
desencadenada por la activación de linfocitos TCD4. Su máxima inci-
dencia se da en las primeras semanas del postoperatorio. Se presenta con 
clínica inespecífica (febrícula, disnea, crepitantes, infiltrados pulmonares 
tenues, hipoxemia y/o empeoramiento espirométrico), por lo que el 
diagnóstico definitivo es mediante histología pulmonar. El RMA agudo 
también tiene una presentación clínica inespecífica que se acompaña de 
capilaritis neutrofílica con activación del complemento (C4d+) y de la 
aparición de anticuerpos anti-HLA específicos del donante en plasma.
INFECCIONES
Pueden afectar a más del 80% de los pacientes. La más frecuente es 
la traqueobronquitis bacteriana, tanto por gérmenes grampositivos 
como por gramnegativos. Le sigue la neumonía bacteriana, de máxima 
incidencia en el postoperatorio inmediato.
CUADRO 91-1 Contraindicaciones absolutas 
y relativas para el TP
Absolutas
Tumor maligno con elevada probabilidad de recurrencia o mortalidad. 
Para la mayoría de los tumores se requiere un intervalo libre 
de enfermedad mínimo de 5 años
Disfunción de otro órgano no corregible (considerar trasplante combinado)
Arteriopatía grave no corregida, especialmente coronaria
Enfermedad aguda e inestable
Diátesis hemorrágica
Sepsis. Infección no controlada. Tuberculosis activa no tratada
Deformidades graves de la caja torácica que se prevea que afecten 
al resultado
Obesidad con IMC > 35 kg/m2
Evidencia de mal cumplimiento terapéutico grave
Tabaquismo o vapeo activos. Demostrar abstinencia mantenida
Trastorno psiquiátrico que ponga en riesgo el cumplimiento terapéutico
Deterioro cognitivo relevante o progresivo
Fragilidad grave no mejorable
Ausencia de un sistema de soporte social mínimo
Relativas
(La suma de más de una contraindicación relativa multiplica el riesgo 
del TP)
Edad > 70 años
Obesidad con IMC de 30-35 kg/m2
Malnutrición con IMC < 16 kg/m2
Coronariopatía tratada
Dismotilidad esofágica grave
Ventilación mecánica o sistema de oxigenación extracorpórea
Infección por gérmenes resistentes
Infecciones por HIV o virus de la hepatitis no controladas
Infecciones por Mycobacterium abscessus, Lomentospora prolificans 
o Burkholderia cenocepacia o gladioli
Arteriosclerosis generalizada que haga prever un alto riesgo de fallo 
de otros órganos en el postoperatorio
Secuelas relevantes de intervención torácica previa
Retrasplante (principalmente en el primer año del TP)
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 859 ---
816
SECCIÓN V  Neumología
La prevalencia de la infección por citomegalovirus, cercana al 95% 
en donantes y receptores, justifica la indicación de profilaxis universal 
con valganciclovir.
Las infecciones respiratorias por hongos filamentosos, especial-
mente Aspergillus spp., son frecuentes y justifican la profilaxis con 
anfotericina B nebulizada.
DISFUNCIÓN CRÓNICA DEL INJERTO (DCI)
La DCI es la principal causa de muerte tras el primer año. Consiste en 
una reacción inflamatoria insidiosa que, cuando provoca una fibrosis 
localizada en los bronquíolos, se conoce como bronquiolitis obliterante 
constrictiva, y cuando provoca una fibrosis intersticial pulmonar, se 
conoce como síndrome restrictivo. La DCI se manifiesta por un empeo-
ramiento progresivo e irreversible del FEV1 que no se pueda explicar 
por otra causa intercurrente, asociado o no a infiltrados radiológicos.
COMPLICACIONES DE LA ANASTOMOSIS 
BRONQUIAL
Se da en un 15% de los casos. Las principales son la estenosis, la 
infección y la dehiscencia parcial.
RESULTADOS
La supervivencia media del TP es de 6,7 años, y aproximadamente un 
35% superan los 10 años de vida postrasplante. A su vez, más del 90% 
de los pacientes que superan el postoperatorio consiguen una función 
pulmonar y una condición física que les permite recuperar una vida 
razonablemente normal. Los estudios de calidad de vida han mostrado 
una mejoría dramática tras el TP.
PUNTOS CLAVE
• El TP es un tratamiento normalizado que se lleva a cabo en 
multitud de países y centros; en España se realizan unos 500 
procedimientos anuales.
• Se debe valorar la indicación de TP ante toda enfermedad pul-
monar grave.
• La mayoría de los TP son bilaterales. La EPOC es la indicación 
principal de TP.
• La principal causa de mortalidad en el TP es la disfunción 
crónica del injerto.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chambers DC, Cherikh WS, Harhay MO, Hayes D Jr, Hsich E, Khush KK, et al. 
The International Thoracic Organ Transplant Registry of the International 
Society for Heart and Lung Transplantation: Thirty-sixth adult lung and heart-
lung transplantation Report-2019. J Heart Lung Transplant 2019;38:1042-55. 
Glanville AR, Verleden GM, Todd JL, Benden C, Calabrese F, Gottlieb J, et al. 
Chronic lung allograft dysfunction: Definition and update of restrictive 
allograft syndrome-A consensus report from the Pulmonary Council of 
the ISHLT. J Heart Lung Transplant 2019;38:483-92. 
Leard LE, Holm AM, Valapour M, Glanville AR, Attawar S, Aversa M, et al. 
Consensus document for the selection of lung transplant candidates: 
An update from the ISHLT. J Heart Lung Transplant 2021;40:1349-79. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN V
Álvarez-Sala Walther JL, Casan Clará P, Rodríguez de Castro F, Rodríguez 
Hermosa JL, Villena Garrido V. Neumología clínica. 2.a ed. Barcelona: 
Elsevier; 2017. 
Broaddus VC, Ernst JD, King TE, Lazarus S, Sarmiento KF, Schnapp LM, 
et al. Murray and Nadel Textbook of Respiratory Medicine. 7th ed. New 
York: Elsevier; 2021. 
Celli BR, Fabbri LM, Aaron SD, Agusti A, Brook R, Criner GJ, et al. An 
Updated Definition and Severity Classification of COPD Exacerbations: 
The Rome Proposal. American Journal of Respiratory and Critical Care 
Medicine 2021;204:1251-8. 
Cousins JL, Wark PA, McDonald VM. Acute oxygen therapy: a review of 
prescribing and delivery practices. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 
2016;11:1067-75. 
Cullinan P, Muñoz X, Suojalehto H, Agius R, Jindal S, Sigsgaard T, et al. 
Occupational lung diseases: from old and novel exposures to effective 
preventive strategies. Lancet Respir Med 2017;5:445-55. 
Du Rand IA, Blaikley J, Booton R, Chaudhuri N, Gupta V, Khalid S. 
British Thoracic Society guideline for diagnostic ﬂexible bronchoscopy 
in adults. Thorax 2013;68:i1-44. 
Feller-Kopman D, Light R. Pleural Disease. N Engl J Med 2018;378:740-51. 
Global Initiative for Asthma (GINA): Global Strategy for Asthma Management 
and Prevention 2022. Disponible en: www.ginasthma.org (Acceso el 7 de 
septiembre de 2023.)
Global strategy for the diagnosis, management, and prevention of Chronic 
Obstructive Pulmonary Disease 2023. Disponible en: www.goldcopd.org 
(Acceso el 7 de septiembre de 2023.)
Guía Española para el Manejo del Asma (GEMA5.2) 2022. Disponible en: 
www.gemasma.com (Acceso el 7 de septiembre de 2023.)
Konstantinides SV, Meyer G, Becattini C, Bueno H, Geersing GJ, Harjola 
VP, et al. ESC Scientific Document Group. 2019 ESC Guidelines for the 
diagnosis and management of acute pulmonary embolism developed in 
collaboration with the European Respiratory Society (ERS). Eur Heart J 
2020;41:543-603. 
Leard LE, Holm AM, Valapour M, Glanville AR, Attawar S, Aversa M, et al. 
Consensus document for the selection of lung transplant candidates: An 
update from the ISHLT. J Heart Lung Transplant 2021;40:1349-79. 
Mandell LA, Niederman MS. Aspiration pneumonia. N Engl J Med 
2019;380:651-63. 
Martínez-García MA, Máiz L, Olveira C, Girón RM, de la Rosa D, Blanco M, 
et al. Normativa sobre el tratamiento de las bronquiectasias en el adulto. 
Arch Bronconeumol 2018;54:88-98. 
Masa JF, Pépin JL, Borel JC, Mokhlesi B, Murphy PB, Sánchez-Quiroga MÁ. 
Obesity hypoventilation syndrome. Eur Respir Rev 2019;14:180097. 
Mazzone PJ, Lam L. Evaluating the Patient With a Pulmonary Nodule: 
A Review. JAMA 2022;327:264-73. 
Mediano O, González Mangado N, Montserrat JM, Alonso-Álvarez ML, 
Almendros I, Alonso-Fernández A, et al. International Consensus Docu-
ment on Obstructive Sleep Apnea. Arch Bronconeumol 2022;58:52-68. 
Oczkowski S, Ergan B, Bos L, Chatwin M, Ferrer M, Gregoretti C, et al. ERS 
Clinical Practice Guidelines: High-flow nasal cannula in acute respiratory 
failure. Eur Respir J 2022;59:2101574. 
Raghu G, Remy-Jardin M, Richeldi L, Thomson CC, Antoniou KM, Bissell B, 
et al. Idiopathic Pulmonary Fibrosis (an Update) and Progressive Pulmonary 
Fibrosis in Adults: An Official ATS/ERS/JRS/ALAT Clinical Practice 
Guideline. Am J Respir Crit Care Med 2022;205:E18-47. 
Ravaglia C, Poletti V. Bronchiolitis and bronchiolar disorders. Sem Respir Crit 
Care Med 2020;41:311-32. 
Rivera MP, Mehta AC, Wahidi MM. Establishing the diagnosis of lung can-
cer: diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: American College 
of Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines. Chest 
2013;143:42S-65S. 
Rochwerg B, Brochard L, Elliott MW, Hess D, Hill N, Nava S, et al. Official 
ERS/ATS Clinical Practice Guidelines: Noninvasive ventilation for acute 
respiratory failure. Eur Respir J 2017;50:1602426. 
Rosenberg CE, Khoury P. Approach to Eosinophilia Presenting With Pulmo-
nary Symptoms. Chest 2021;159:507-16. 
Ruopp NF, Cockrill BA. Diagnosis and treatment of pulmonary arterial hyper-
tension: A review. JAMA 2022;327:1379-91. 
Stanojevic S, Kaminsky DA, Miller MR, Thompson B, Aliverti A, Barjaktarevic 
I, et al. ERS/ATS technical standard on interpretive strategies for routine 
lung function tests. Eur Respir J 2022;60:2101499. 
Torres A, Niederman MS, Chastre J, Ewig S, Fernández-Vandellós P, Hanberger 
H, et al. International ERS/ESICM/ESCMID/ALAT guidelines for the 
management of hospital-acquired pneumonia and ventilator-associated 
pneumonia. Eur Respir J 2017;50:pii 1700582. 
Walker CM, Chung JH. Muller’s Imaging of the Chest: Expert Radiology Series. 
2nd ed. Philadelphia: Elsevier; 2018. 
WHO classification of tumours series, vol. 5, 5th ed. Lyon: International 
Agency for Research on Cancer; 2021.
 
 


--- Pagina 860 ---
SECCIÓN V
Neumología
J. R. BADIA JOBAL
À. Agustí García-Navarro
C. Agustí García-Navarro
J. L. Álvarez-Sala Walther
J. Ancochea Bermúdez
E. Arismendi Núñez
J. R. Badia Jobal
F. E. Barbé Illa
J. A. Barberà Mir
I. Blanco Vich
M. Dalmases Cleries
C. Embid López
M. Ferrer Monreal
D. Jiménez Castro
P. Landete Rodríguez
M. López Meseguer
M. Luján Torné
R. M.a Marrades Sicart
M. Molina Molina
L. Molins López-Rodó
X. Muñoz Gall
V. Plaza Moral
J. Roca Torrent
F. Rodríguez de Castro
B. Romero Romero
M. Sánchez González
J. Sellarés Torres
O. Sibila Vidal
N. Soler Porcar
A. Torres Martí
J. C. Trujillo Reyes
A. L. Valero Santiago
I. Vilaseca González
I. Vollmer Torrubiano


--- Pagina 709 ---
CAPÍTULO 79 Manifestaciones clínicas de las enfermedades respiratorias
667
CAPÍTULO 80 Métodos diagnósticos
672
CAPÍTULO 81 Enfermo respiratorio crítico
683
CAPÍTULO 82 Enfermedades de las vías aéreas
695
CAPÍTULO 83 Malformaciones broncopulmonares
729
CAPÍTULO 84 Enfermedades difusas del pulmón
733
CAPÍTULO 85 Infecciones respiratorias
754
CAPÍTULO 86 Enfermedades vasculares del pulmón
767
CAPÍTULO 87 Tumores broncopulmonares
779
CAPÍTULO 88 Enfermedades de la pleura
789
CAPÍTULO 89 Enfermedades del mediastino
800
CAPÍTULO 90 Trastornos ventilatorios
804
CAPÍTULO 91 Trasplante de pulmón
815
Neumología
SECCIÓN V


--- Pagina 710 ---
667
	
Capítulo 79  Manifestaciones clínicas de las enfermedades respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 79
Manifestaciones clínicas 
de las enfermedades respiratorias
J. L. ÁLVAREZ-SALA WALTHER
Dos componentes esenciales en la práctica médica o, mejor, clínica 
son el diagnóstico y el tratamiento de las enfermedades. En el pri-
mero se incluyen todas las acciones que se encaminan a identificar 
el padecimiento del enfermo y, por tanto, a clarificar el origen de los 
síntomas y los signos que se observan; en el segundo se engloban todas 
las medidas destinadas a eliminar o a mejorar dichos síntomas y signos, 
en decir, a curar o a aliviar la enfermedad. La anamnesis y la exploración 
física son fundamentales para establecer un diagnóstico correcto. De 
ellas depende en gran medida la adecuada utilización de las técnicas y 
procedimientos disponibles (técnicas de imagen, pruebas funcionales 
respiratorias, exploraciones endoscópicas, registros respiratorios del 
sueño, análisis de sangre y de orina, etc.).
SÍNTOMAS
TOS
La tos es el síntoma que con más frecuencia refieren los pacientes res-
piratorios. Sus causas son muy variadas (tabla 79-1). En su estudio 
deben investigarse siempre los siguientes aspectos:
• Tiempo de instauración. Reciente (aguda) o persistente (crónica, 
cuando se mantiene más de 4 o, quizás mejor, 6 semanas).
• Periodicidad. Continua o esporádica; diurna o nocturna (esta última 
puede sugerir una cardiopatía izquierda o un asma, con o sin reflujo 
gastroesofágico asociado); permanente o estacional (primavera-
otoño), que puede indicar la existencia de una hiperreactividad 
bronquial o de un trasfondo alérgico.
• Productividad. Es decir, si se acompaña o no de expectoración.
• Características. Intensidad (si permite descansar al paciente por la 
noche o no, si interfiere con las relaciones sociales, si tiene factores 
modificantes, etc.), factores precipitantes (ejercicio físico, frío, 
humos, olores, vapores, fármacos, etc.), tonalidad y sonoridad 
(bitonal, espasmódica o sibilante, emetizante, coqueluchoide, etc.) 
y curso (constante, intermitente, en accesos o crisis, etc.).
• Cambios recientes. Cualquier cambio en las características de la tos 
(frecuencia, duración, tonalidad, intensidad) de aparición reciente 
puede deberse a una causa sobreañadida, entre ellas a un origen 
tumoral o a una sobreinfección respiratoria.
EXPECTORACIÓN
El individuo sano no tose ni expectora. Sin embargo, produce unos 
100 mL de secreciones respiratorias cada día. El sistema mucociliar 
transporta ese moco hacia la faringe, en la que se deglute insensi-
blemente y de forma constante. Sólo cuando su producción excede el 
volumen mencionado aparecen la tos y la expectoración. En general, 
la tos productiva o húmeda (la que se acompaña de expectoración, en 
contraposición a la tos seca) refleja la existencia de una enfermedad 
inflamatoria o infecciosa de las vías aéreas; por el contrario, una tos 
no productiva suele traducir la presencia de una enfermedad paren-
quimatosa pulmonar (neumopatía intersticial difusa o, quizás, un 
tumor traqueobronquial). No obstante, esta distinción dista de ser 
absoluta, ya que una tos seca, en apariencia irritativa, puede ser la única 
manifestación clínica de un asma bronquial, un reflujo gastroesofágico, 
o una laringitis o traqueobronquitis víricas. Una expectoración muy 
abundante (broncorrea) sugiere el diagnóstico de bronquiectasias 
o, rara vez por su infrecuencia, de una proteinosis alveolar o de un 
carcinoma broncoalveolar.
En todos los casos deben investigarse las características físicas y 
organolépticas de la secreción respiratoria (esputo) que se elimina. 
La bronquitis crónica cursa con tos y expectoración serosa o mucosa 
clara, salvo que coexista una infección de las vías aéreas, en cuyo caso 
se hace purulenta (de color amarillento o verdoso). El paciente con 
un asma bronquial, especialmente durante las crisis de agudización, 
tiene una expectoración escasa, tenaz y blanquecina, pero muy viscosa 
y difícil de eliminar (esputo perlado). El enfermo con una neumo-
nía suele tener una expectoración purulenta, a veces hemoptoica y 
típicamente de color ocre oscuro (esputo herrumbroso); si además 
la expectoración es muy maloliente, cabe sospechar la existencia de 
una infección por microorganismos anaeróbicos (absceso pulmonar, 
neumonía necrosante). La expectoración hemoptoica puede aparecer en 
el carcinoma broncogénico, el infarto pulmonar, las bronquiectasias, la 
estenosis mitral o el edema agudo de pulmón de origen cardiogénico. 
En este último caso, la expectoración suele ser rosada, espumosa o con 
abundantes burbujas, lo que se ha definido como agua de lavar carne.
La anamnesis de un paciente con tos y expectoración puede llevar a 
establecer el diagnóstico de bronquitis crónica, ya que esta enfermedad 
se define por la presencia de tos y expectoración diaria durante más 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
79-1
  Causas de tos crónica más frecuentes
Causa
Porcentaje
Asma*, hiperreactividad bronquial  
y bronquitis eosinofílica
25-35
Enfermedades de la vía aérea superior  
(síndrome del goteo nasal posterior*, sinusitis crónica, 
poliposis nasal, rinitis crónica)
10-80
Infecciones respiratorias agudas (viriasis, 
traqueobronquitis agudas, infecciones agudas  
de la vía aérea superior, neumonías)
10-25
Infecciones respiratorias crónicas (tuberculosis, 
aspergiloma y otras micosis, fibrosis quística, 
bronquiectasias*)
4-6
Enfermedades crónicas de la vía aérea inferior 
(EPOC, bronquitis crónica no obstructiva, 
broncomalacia)
5-10
Reflujo gastroesofágico*
15-20
Neoplasias (carcinoma broncogénico, tumores 
benignos de la vía aérea, masas mediastínicas)
2
Enfermedades cardíacas (estenosis mitral, 
insuficiencia cardíaca izquierda, etc.)
2
Enfermedades del parénquima pulmonar (fibrosis 
pulmonar idiopática, neumopatías intersticiales 
difusas, sarcoidosis, enfisema pulmonar)
1
Psicógena
4
Fármacos (inhibidores de la enzima conversora 
de la angiotensina*, fentanilo, antirretrovíricos, 
amiodarona, diclofenaco, paroxetina, carbamazepina, 
losartán, etc.)
10-20
Aspiración broncopulmonar, cuerpos extraños 
aspirados
1-2
Otras causas (tóxicos inhalados, miopatías, neuralgia 
occipital, irritación del conducto auditivo externo, 
enfermedades inmunológicas, neumopatías laborales 
u ocupacionales, forma idiopática)
1
*Causas más frecuentes.
Modificado de Álvarez-Sala Walther et al., 2017.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 711 ---
668
SECCIÓN V  Neumología
de 3 meses al año y durante, al menos, 2 años consecutivos (en ausencia 
de otro trastorno que pueda explicar la tos y la expectoración). La 
bronquitis crónica puede acompañarse o no de obstrucción crónica al 
flujo aéreo, que puede detectarse si se realiza una espirometría forzada. 
En tal caso puede sugerirse el diagnóstico de una EPOC.
HEMOPTISIS
La hemoptisis es la emisión por la boca de sangre procedente del tracto 
respiratorio inferior. Es un síntoma que suele asociarse con enferme-
dades graves (neoplasia broncopulmonar, bronquiectasias, bronquitis 
crónica, tuberculosis pulmonar, valvulopatía mitral, tromboembolia 
con infarto pulmonar, malformaciones vasculares pulmonares, etc.), 
por lo que siempre es conveniente diferenciar entre una hemoptisis de 
intensidad leve o moderada (que no amenaza la vida del enfermo) y una 
grave o masiva. En este último caso, el volumen del sangrado oscila, 
en general, entre 100 y 600 mL en menos de 24 h. En el cuadro 79-1 
se reseña la etiología de las hemoptisis, indicando cuáles son las causas 
más frecuentes. Antes de adscribir la hemoptisis a una enfermedad 
del sistema respiratorio, es preciso asegurarse de que verdaderamente 
se trata de una hemorragia broncopulmonar y no de un sangrado de 
origen otorrinolaringológico o digestivo (hematemesis).
DISNEA
La disnea se define como la sensación subjetiva de falta de aire o de 
dificultad para respirar, con la percepción por parte del paciente de 
que se está realizando un trabajo respiratorio excesivo. Suele reflejar la 
existencia de una enfermedad pulmonar, pleural o cardíaca avanzada, 
aunque también puede tener su origen en otras causas (p. ej., una ane-
mia, una obesidad intensa). Debe diferenciarse de la trepopnea (disnea 
que aparece al adoptar un decúbito lateral concreto), de la hiperpnea 
(aumento del volumen minuto respiratorio), de la taquipnea (aumento 
de la frecuencia respiratoria), de la platipnea (disnea que se alivia o 
desaparece con el decúbito supino) y de la batipnea (aumento de la 
profundidad de las excursiones ventilatorias); estas dos últimas suelen 
ser respuestas fisiológicas que se observan en numerosas circunstancias 
(p. ej., durante el ejercicio físico, las crisis de ansiedad, la aparición de 
un dolor brusco e intenso, etc.). Como primer paso en la evaluación 
de la disnea debe intentar establecerse su origen, que suele estar en el tracto 
respiratorio o en el sistema cardiovascular. La disnea que aparece con el 
decúbito supino (ortopnea), con o sin dolor torácico de tipo anginoso, 
sugiere la existencia de una causa cardiovascular. Por el contrario, la tos 
y la expectoración crónicas orientan hacia un origen broncopulmonar. 
En ocasiones puede ser muy difícil establecer si el motivo es cardíaco o 
respiratorio. Así, por ejemplo, a veces no es fácil diferenciar entre un 
edema agudo de pulmón nocturno y un broncoespasmo nocturno en 
un sujeto con asma. En el caso de una disnea de causa no determinada, 
suele ser de ayuda la práctica de una prueba de tolerancia al ejercicio 
o, aún mejor, de una ergometría respiratoria. La anemia puede agravar 
o ser el motivo principal de una disnea.
Es útil cuantificar la intensidad de la disnea para seguir la evolución 
del enfermo y, en su caso, valorar la eficacia del tratamiento. A este 
respecto, existen diversas escalas destinadas a determinar el grado de 
una disnea. Las dos que más se utilizan son la tabla de Borg (que varía 
entre 0 y 10) y la escala propuesta por el Medical Research Council 
(MRC), modificada posteriormente en sus categorías (mMRC), que 
define cinco grados de disnea (grado 0, o ausencia de disnea salvo que 
se lleve a cabo un ejercicio intenso; grado I, o disnea que aparece al 
caminar deprisa por terreno llano o al subir una cuesta ligera; grado II, 
o disnea que surge al caminar por terreno llano al paso normal de otras 
personas de la misma edad; grado III, o disnea que obliga a pararse 
para coger aire al caminar por terreno llano unos 100 m o a los pocos 
minutos de estar andando al paso del propio enfermo, y grado IV, 
o disnea que aparece con sólo vestirse, asearse o moverse por casa). 
No obstante, en la práctica es útil valorar el número de pisos que un 
enfermo puede subir andando sin pararse o, por lo menos, estimar la 
distancia que un sujeto es capaz de recorrer sin detenerse. Se habla así 
de disnea de un piso, de dos pisos, de 50 m o de 100 m, etc. En casos 
extremos, el paciente puede ser incapaz de realizar esfuerzos mínimos 
(cambiar de postura en una silla o en la cama) o la padece, incluso, 
estando en reposo sin moverse.
Otra característica que ha de investigarse en la anamnesis de cual-
quier disnea es su antigüedad (cronicidad), ya que precisar su origen 
y progresión en el tiempo es muy útil para conocer su causa. Por otro 
lado, en ocasiones, si la disnea es de instauración lenta y de duración 
prolongada, suele valorarse muy poco y reconocerse mal por el propio 
paciente, ya que este suele adaptar su estilo de vida a las limitaciones 
impuestas por su enfermedad. Por el contrario, la disnea de aparición 
aguda (crisis de asma, neumotórax, tromboembolia pulmonar, etc.) 
suele detectarse y referirse casi instantáneamente por el propio enfermo.
DOLOR TORÁCICO
Deben investigarse sus principales características (localización, inicio, 
duración, intensidad, cualidad, cambios con los movimientos corpo-
rales o con la respiración profunda, irradiación, circunstancias que lo 
alivian, factores desencadenantes o agravantes y cronicidad) y dife-
renciar su origen respiratorio, cardiovascular (cardiopatía isquémica, 
pericarditis, aneurisma aórtico), digestivo, mamario u osteoneuromus-
cular. Ha de recordarse que el parénquima pulmonar, en sí mismo, no 
duele, por lo que las enfermedades parenquimatosas no son motivo 
de dolor torácico. El origen más frecuente de este último es la afección 
pleural, como ocurre en la tromboembolia pulmonar, la neumonía, 
CUADRO 79-1 Causas de hemoptisis
Enfermedades inflamatorias de las vías aéreas
Bronquitis aguda o crónica*
Bronquiectasias*
Infecciones respiratorias
Tuberculosis pulmonar*
Infecciones pulmonares bacterianas, micóticas o parasitarias
Absceso de pulmón
Neoplasias traqueobroncopulmonares
Carcinoma broncogénico (sobre todo el epidermoide y el microcítico)*
Tumor carcinoide*
Adenoma bronquial
Tumores laríngeos y traqueales
Metástasis pulmonares
Enfermedades cardiopulmonares
Estenosis mitral, otras valvulopatías
Infarto pulmonar y tromboembolia pulmonar*
Insuficiencia cardíaca izquierda (edema agudo de pulmón)
Aneurismas aórticos o pulmonares
Hipertensión pulmonar
Malformaciones y fístulas arteriovenosas
Enfermedades autoinmunes
Lupus eritematoso sistémico
Granulomatosis con poliangitis
Síndrome de Goodpasture
Vasculitis pulmonares de otro tipo
Hemorragia alveolar idiopática
Traumatismos
Contusión pulmonar
Rotura traqueal o bronquial
Yatrogenia (exploraciones broncoscópicas, cateterismos pulmonares, 
biopsias pulmonares, intubación orotraqueal)
Otras causas
Diátesis hemorrágicas (coagulopatías, trombopenias, leucosis, etc.)
Secuestro pulmonar
Neumonía lipoidea
Endometriosis de la vía aérea
Facticia
*Causas más frecuentes.
Modificado de Álvarez-Sala Walther et al., 2017.
 
 


--- Pagina 712 ---
669
	
Capítulo 79  Manifestaciones clínicas de las enfermedades respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el neumotórax, las pleuritis o las neoplasias pleurales (mesotelioma). 
Cuando las dos hojas pleurales se separan (derrame pleural), el dolor 
suele desaparecer. Cuando el dolor torácico es continuo, de gran inten-
sidad y se asocia con la retracción de la pared costal, debe considerarse 
el diagnóstico de un mesotelioma.
Además de la pleura, otras estructuras intratorácicas que pueden ser 
causa de dolor torácico son la tráquea y las estructuras osteoneuromus-
culares. La inflamación traqueal (traqueítis) produce dolor retroesternal 
de tipo urente, que empeora con la tos. Las fracturas esternocostales, 
las distensiones musculares, las metástasis costales o vertebrales, las 
neuropatías intercostales y la osteocondritis costal (síndrome de Tietze) 
pueden causar dolor, que se caracteriza por su localización precisa 
(a veces a punta de dedo) y su empeoramiento con la presión local. 
Las enfermedades del mediastino no suelen ocasionar dolor torácico 
alguno, pero sí pueden relacionarse con cierta sensación de males-
tar, especialmente si existe un síndrome de la vena cava superior. El 
herpes zóster intercostal puede ser motivo de un dolor intenso, que 
sigue el espacio intercostal, que se irradia de atrás hacia adelante y 
que con frecuencia precede a la aparición de la típica erupción cutánea 
serpiginosa y vesiculosa. También pueden ser causa de dolor torácico 
las enfermedades digestivas (úlcera péptica, pancreatitis, litiasis biliar, 
disfagia u odinofagia dolorosa, esofagitis), sobre todo las esofágicas 
(esofagitis, reflujo gastroesofágico, hernia de hiato, espasmo esofágico 
difuso, cáncer de esófago, disfagia u odinofagia dolorosas) y las de la 
mama (mastitis, carcinoma o absceso mamario, mastopatía fibroquís-
tica, quiste de retención láctea). No debe olvidarse que el dolor torácico 
tiene a veces un origen funcional o psicógeno.
OTROS SÍNTOMAS DE POSIBLE CAUSA 
RESPIRATORIA
Los ronquidos, las pausas respiratorias nocturnas referidas y la som-
nolencia diurna excesiva (hipersomnia) son síntomas frecuentes en la 
población general adulta y deben sugerir la posibilidad de un síndrome 
de apnea obstructiva del sueño o, como actual y simplemente se pre-
fiere, apnea del sueño. La hipersomnia puede objetivarse y, hasta cierto 
punto, cuantificarse de manera estandarizada si se recurre a escalas 
validadas al respecto, por ejemplo, el test de Epworth (cualitativo) o 
el test de latencias múltiples del sueño (cuantitativo).
Otros síntomas respiratorios posibles, además de los señalados 
hasta ahora, son el estridor, la disfonía, la voz bitonal, las sibilancias 
audibles, etc.
SIGNOS
ALTERACIONES VENTILATORIAS
La taquipnea (frecuencia respiratoria superior a 30 respiraciones/
min) es un signo de gravedad, aunque no puede descartarse su origen 
funcional. La respiración de Kussmaul se caracteriza por profundas 
excursiones ventilatorias, sobre todo inspiratorias, y suele asociarse con 
estados de acidosis (coma diabético, acidosis urémica). La respiración 
de Cheyne-Stokes (ciclopnea o respiración periódica) se identifica bien 
por la aparición de episodios repetidos de apnea, seguidos por un 
aumento progresivo de la frecuencia respiratoria, que alcanza un cénit 
y vuelve a disminuir hasta que se produce una nueva apnea, con lo 
que el ciclo recurre una y otra vez de forma rítmica o periódica. Se 
observa en la hipertensión intracraneal, las encefalitis y los estados de 
narcosis hipercápnica, y también se asocia a veces con la insuficiencia 
cardíaca izquierda. La respiración de Biot, atáxica o caótica se asemeja a 
la de Cheyne-Stokes, pero es mucho más irregular y no ciclopneica. Se 
observa en la hipertensión intracraneal y suele ser de mal pronóstico.
UTILIZACIÓN DE LA MUSCULATURA 
RESPIRATORIA ACCESORIA
El diafragma es el músculo respiratorio más importante. La mus-
culatura respiratoria accesoria (músculos intercostales, escalenos, 
esternocleidomastoideos, pectorales) no suele emplearse durante la 
respiración en reposo en condiciones normales. Por el contrario, los 
pacientes que padecen una enfermedad respiratoria, en especial si cursa 
con limitación crónica al flujo aéreo grave, pueden precisarla y tienen 
que recurrir a ella para mantener la ventilación. Su utilización es, por 
tanto, un signo que expresa un incremento del trabajo ventilatorio.
INCOORDINACIÓN RESPIRATORIA 
TORACOABDOMINAL
Cuando aumenta mucho el trabajo ventilatorio, puede producirse 
cansancio y agotamiento (fatiga) muscular, que se define como la 
incapacidad del individuo para mantener una contracción muscular 
respiratoria regular y eficaz. Se trata de una situación que suele ser 
reversible con el reposo muscular. Sin embargo, cuando la fatiga es 
más intensa y afecta al diafragma, la musculatura accesoria de la res-
piración se contrae para generar la presión pleural negativa necesaria 
para que se lleve a cabo la inspiración. Se «succiona» así el diafragma en 
sentido craneal y, con él, el contenido abdominal. Como consecuencia, 
se produce una depresión de la pared del abdomen. Esta respiración, 
catalogada como paradójica, es un signo de gravedad, que indica que 
existe fatiga diafragmática y sugiere que puede requerirse ventilación 
mecánica. La respiración paradójica debe explorarse con el paciente en 
decúbito supino. De lo contrario, la fuerza de la gravedad puede evitar 
que se reconozca en la exploración física.
CIANOSIS
La cianosis es un signo que se refiere a la aparición de una coloración 
azulada en la piel y las mucosas. Se observa cuando aumenta la concen-
tración de hemoglobina reducida en la sangre arterial (desoxihemo-
globina) como consecuencia de la falta de oxígeno (hipoxemia). No 
tiene nada que ver con el aumento de la presión arterial de anhídrido 
carbónico (hipercapnia). Para un mismo grado de hipoxemia, la anemia 
puede enmascarar la aparición de cianosis, mientras que la poliglo-
bulia puede hacer que sea más intensa e, incluso, que se observe con 
una hipoxemia más leve. Debe diferenciarse entre la cianosis central 
(producida por un intercambio pulmonar de gases defectuoso, inclu-
yendo algunas cardiopatías congénitas y malformaciones vasculares 
pulmonares) y la cianosis periférica (debida a un flujo sanguíneo peri-
férico alterado). Aunque en ambos casos existe cianosis, en el primer 
caso las extremidades mantienen una temperatura normal, mientras 
que en el segundo es característica la frialdad de las partes acras. Debe 
diferenciarse de la argiria (seudocianosis).
ACROPAQUIA
El término acropaquia describe el agrandamiento del extremo dis-
tal de los dedos, que adoptan una forma en palillo de tambor. Su 
patogenia se desconoce. El primer signo de acropaquia es la pérdida 
del ángulo ungueal, que, en condiciones normales, es cóncavo hacia 
arriba (uñas «en vidrio de reloj»). Aunque existe una larga lista de 
enfermedades que pueden causar acropaquia, en la práctica clínica 
las más frecuentes son las bronquiectasias, el carcinoma broncogénico 
y las neumopatías intersticiales difusas del pulmón. Otras menos 
frecuentes son la cirrosis hepática, la enfermedad de Crohn y algunas 
cardiopatías congénitas.
INSUFICIENCIA CARDÍACA DERECHA
Algunas enfermedades crónicas del pulmón pueden dar lugar a una 
hipertensión arterial pulmonar y, con el tiempo, a una insuficiencia 
cardíaca derecha (cor pulmonale crónico). Los signos de la insuficien-
cia cardíaca derecha en el paciente con una neumopatía crónica son los 
siguientes: ingurgitación yugular (que debe explorarse con el paciente 
situado en semidecúbito, a 45°), reflujo hepatoyugular (que se explora 
en la misma posición y que se conoce como maniobra de Rondot- 
Pasteur o de Pletsch), hepatomegalia dolorosa y edemas maleolares (que 
en sus fases iniciales pueden detectarse solamente mediante el signo 
de la fóvea). Los datos del ECG y del ecocardiograma contribuyen 
a confirmar la existencia de un cor pulmonale crónico y a valorar su 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 713 ---
670
SECCIÓN V  Neumología
gravedad. La causa más importante del cor pulmonale agudo es la 
tromboembolia pulmonar.
ADENOPATÍAS Y VISCEROMEGALIAS
Aunque no se trata de un signo propiamente pulmonar, siempre debe 
buscarse la existencia de adenopatías y de visceromegalias cuando 
se lleva a cabo la exploración física de un paciente respiratorio. Son 
numerosas las enfermedades que pueden ocasionar anomalías de este 
tipo. Las más frecuentes son el carcinoma broncogénico, la tuberculosis 
pulmonar, los linfomas y la sarcoidosis. El hallazgo de una hepato­
esplenomegalia en un individuo con cianosis intensa y acropaquia, 
sin otra causa de enfermedad cardiopulmonar, debe hacer pensar en la 
posible existencia de un síndrome hepatopulmonar (cirrosis hepática, 
acropaquia y cianosis o síndrome de Flückiger).
ANAMNESIS
La anamnesis debe ser sistemática, con especial atención al motivo de 
la consulta y a los antecedentes patológicos personales y familiares. 
Además, otros aspectos concretos adquieren gran relevancia práctica 
en el paciente con una enfermedad respiratoria.
HÁBITOS TÓXICOS
El hábito tóxico de mayor trascendencia en neumología es el consumo 
de tabaco, que debe investigarse en cualquier persona afecta de una 
enfermedad respiratoria. Para cuantificar la cantidad total de tabaco 
que un sujeto determinado ha fumado a lo largo de su vida (carga 
tabáquica) se utiliza el denominado índice paquete-año (IPA). Aunque 
se trata de un término poco afortunado (a primera vista podría parecer 
que se refiere al número de paquetes que un individuo fuma cada 
año, cuando en realidad pretende cuantificar la carga tabáquica global 
de una persona durante toda su vida), su empleo tiene gran interés, 
porque se usa y se acepta en todo el mundo. Para calcular el IPA debe 
multiplicarse el número de cajetillas o paquetes de tabaco (de 20 ciga-
rrillos) que un individuo fuma cada día por el número de años que 
esa persona ha estado fumando esa cantidad de tabaco. Por ejemplo, 
un enfermo que fume un paquete al día durante 20 años tiene un IPA 
de 20; un sujeto que haya fumado medio paquete al día durante 40 
años también tiene ese mismo IPA. La cuantificación de la carga 
tabáquica en el caso de los fumadores de puros o de pipas y en el taba­
quismo pasivo es más difícil, pero sigue una sistemática similar.
Otros hábitos tóxicos que deben investigarse con detalle en los 
enfermos respiratorios son los que se relacionan con la ingestión crónica 
de alcohol. En efecto, las personas alcohólicas con cierta frecuencia 
padecen traumatismos torácicos, que a veces se siguen de procesos 
neumónicos por broncoaspiración. También debe preguntarse por 
el consumo de fármacos capaces de producir neumopatías inters-
ticiales o inmunes (amiodarona, nitrofurantoína, metisergida) o por la 
utilización de anticonceptivos orales, que aumentan el riesgo trombo­
embólico.
ANTECEDENTES PERSONALES Y LABORALES
Dada la relevancia epidemiológica del sida y de su relación con las 
enfermedades respiratorias (tuberculosis pulmonar, neumonía por 
Pneumocystis jirovecii), asimismo es obligado indagar la posible existencia 
de los correspondientes factores de riesgo (drogadicción, hábitos sexuales, 
transfusiones de sangre). En el momento actual también es imprescin-
dible buscar antecedentes referidos a la COVID-19 y a los tratamientos 
que hayan podido instaurarse. Por último, debe conocerse el programa 
de vacunaciones que se haya seguido o que normalmente se siga.
Numerosas enfermedades respiratorias se asocian con trabajos 
específicos (cuadro 79-2), por lo que siempre debe preguntarse al 
paciente sobre los trabajos previos que ha tenido y los que pueda tener 
actualmente, insistiendo en cuál ha sido la duración de esos trabajos. 
Tampoco debe olvidarse inquirir sobre otras posibles ocupaciones y 
sobre las aficiones personales (caseras o no) del individuo, una fuente 
infravalorada de enfermedades respiratorias esporádicas, que muchas 
veces pasa desapercibida.
SOMNOLENCIA DIURNA
El síndrome de apneas e hipopneas obstructivas del sueño o, como 
actualmente se prefiere, apnea del sueño, tiene una prevalencia muy 
alta en la población general. Por ello, y por la elevada morbimortalidad 
que se asocia con ella si no se identifica y se trata adecuadamente, es 
imperativo tener en cuenta este posible diagnóstico y preguntar sobre 
sus síntomas más habituales, antes mencionados (somnolencia diurna 
excesiva, pausas de apnea referidas por la pareja, ronquidos y nicturia), 
si es que el propio enfermo no los refiere de modo espontáneo.
VIAJES RECIENTES
Siempre es importante indagar sobre la posibilidad de que el enfer-
mo haya efectuado algún viaje reciente a algún lugar distante de su 
residencia habitual, sobre todo si ha sido al extranjero o a países con 
enfermedades endémicas, sobre todo si son respiratorias. La confirma-
ción de estos viajes puede sugerir el diagnóstico de ciertas neumopatías 
infecciosas o medioambientales. Las recientes epidemias del síndrome 
agudo respiratorio grave (SARS, por sus siglas en inglés) o neumonía 
asiática, de la gripe pandémica, de la enfermedad del Ébola o de la 
COVID-19 son un claro ejemplo en este sentido.
ANTECEDENTES FAMILIARES
Es importante investigar los antecedentes familiares de posibles enfer-
medades de base genética (fibrosis quística, déficit de α1-antitripsina, 
asma bronquial, microlitiasis alveolar, etc.). Además, debe valorarse la 
exposición familiar a otro tipo de situaciones de riesgo, por ejemplo, la 
convivencia con pacientes afectos de tuberculosis pulmonar o de sida.
EXPLORACIÓN FÍSICA
EXPLORACIÓN GENERAL
La exploración física debe ser sistemática, ordenada, detallada, detenida 
y completa en cualquier enfermo, tanto si es respiratorio como si 
no lo es. Por su especial relevancia en el ámbito de las enfermedades 
respiratorias, la exploración cardiovascular también debe ser parti-
cularmente cuidadosa. De esta forma, por ejemplo, puede facilitarse 
la diferenciación, a veces nada fácil, del origen cardiovascular o res-
piratorio de la disnea. Por otra parte, como ya se ha comentado, es 
obligada la búsqueda de otros síntomas y signos generales (obesidad, 
adenopatías, visceromegalias, lesiones o pigmentaciones cutáneas o 
de las mucosas, anomalías o deformidades musculoesqueléticas, etc.).
CUADRO 79-2 Elementos más relevantes en 
la anamnesis respiratoria profesional y ambiental
Enfermedad actual
Síntomas relacionados con el trabajo o la ocupación
Posible afección de otros trabajadores
Exposición actual a humos, productos químicos o biológicos
Antecedentes laborales, empleos previos y cambios en el puesto 
de trabajo
Características del lugar y del tipo de trabajo
Ventilación en la zona de trabajo y medidas preventivas existentes
Revisiones de salud efectuadas con anterioridad y sus resultados
Guardias nocturnas (en su caso)
Jornadas laborales perdidas en el último año
Antecedentes patológicos generales
Exposición a ruidos, radiaciones o productos químicos en el trabajo
Datos del entorno laboral y ambiental
Ubicación del trabajo y del domicilio actual y pasado
Polución atmosférica y contaminación ambiental en la zona
Aficiones y ocupaciones no laborales
Calefacción y aislamiento del domicilio
Modificado de Broaddus et al., 2016.
 
 


--- Pagina 714 ---
671
	
Capítulo 79  Manifestaciones clínicas de las enfermedades respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EXPLORACIÓN DEL APARATO RESPIRATORIO
En la tabla 79-2 se reseñan los datos clínicos observados con más 
frecuencia en los enfermos respiratorios.
Inspección
Los extremos distales de las falanges del paciente teñidas de ama-
rillo indican un consumo de tabaco activo, aunque su ausencia no 
lo descarta. La somnolencia diurna excesiva sugiere una apnea del 
sueño. La cianosis indica mala oxigenación arterial. La existencia de 
anomalías esqueléticas (cifoescoliosis, asimetrías torácicas, como en 
las toracoplastias, tórax en quilla o tórax en embudo o de zapatero) 
o de hiperinsuflación pulmonar (tórax en tonel) puede proporcionar 
información relevante sobre la enfermedad subyacente. La observación 
de circulación colateral en el tercio superior del tórax, de un cuello 
proconsular o de un edema en esclavina es habitual en el síndrome de 
la vena cava superior. La acropaquia sugiere la existencia de una bron-
quiectasia, una neumopatía intersticial difusa, una neoplasia bronco-
pulmonar o, incluso, un síndrome hepatopulmonar o una cardiopatía 
cianosante con hipertensión pulmonar. Algunos enfermos pueden 
tener asterixis, es decir, un típico temblor aleteante de las manos (flap-
ping tremor), dato que suele indicar que se está reteniendo anhídrido 
carbónico (hipercarbia o hipercapnia). Si la retención es muy intensa 
y, en especial, si se ha producido de manera aguda, pueden producirse 
alteraciones de la conciencia, situaciones de obnubilación e, incluso, 
un estado de estupor o de coma. La asterixis también puede aparecer 
en el coma hepático.
Palpación
La palpación del tórax puede demostrar la existencia de un frémito 
vocal (transmisión de las vibraciones vocales) conservado, disminuido 
o aumentado, lo que a veces se asocia con enfermedades respiratorias 
específicas (neumotórax, derrame pleural, neumonía). Asimismo, pue-
de evidenciar la típica crepitación de un posible enfisema subcutáneo.
Percusión
La percusión torácica normal produce un ruido claro y limpio (sonido 
claro pulmonar), que indica que existe aire en el interior del tórax. 
El aumento de este ruido (hipersonoridad o timpanismo) o su dis-
minución (matidez) son anormales y su detección también sugiere que 
pueden estar presentes algunas enfermedades respiratorias concretas 
(neumotórax, derrame pleural, atelectasia, enfisema).
Auscultación
La auscultación respiratoria normal permite oír un murmullo vesicular 
suave y homogéneo. En algunas neumopatías pueden auscultarse, 
junto con el murmullo vesicular normal o en su sustitución, ruidos 
respiratorios adventicios o accesorios. Los más importantes, clasificados 
en función de su lugar de origen, son los que se describen a continua-
ción (fig. 79-1).
Ruidos originados en la vía aérea central, 
superior o alta
La compresión y la estenosis de la vía aérea central o superior (por 
encima de la bifurcación traqueal o del ángulo de Louis, manubrio 
esternal) pueden producir un ruido inspiratorio o espiratorio rudo y 
áspero (estridor). Las causas de estridor más frecuentes son las enfer-
medades de las cuerdas vocales, las estenosis traqueales, los cuerpos 
extraños ubicados en la vía aérea superior, el bocio endotorácico y los 
tumores de la tráquea.
Ruidos originados en las vías aéreas periféricas, 
inferiores o bajas
Los roncus son ruidos respiratorios graves que hablan de la existencia 
de secreciones abundantes, generalmente secas, en las vías aéreas de 
gran calibre. Es típico que se modifiquen algo con la tos. Aparecen en 
la bronquitis crónica y en la neumonía. Las sibilancias son ruidos ins-
piratorios o espiratorios finos o de tonalidad elevada, que traducen la 
presencia de estenosis en el árbol bronquial más periférico. Pueden ser 
generalizadas o localizadas. El asma bronquial agudizado se caracteriza 
por la existencia de sibilancias generalizadas, y el carcinoma bronco-
génico que cursa con una compresión bronquial, por la auscultación 
de sibilancias localizadas.
Ruidos originados en el parénquima pulmonar
Los estertores crepitantes son ruidos respiratorios que se originan en los 
alvéolos. Pueden ser secos o húmedos. Los estertores secos se describen 
como un ruido de despegamiento de tipo velcro. Se originan como 
consecuencia de las anomalías localizadas en la zona alveolointersticial y 
son típicos de algunas neumopatías intersticiales difusas. Los estertores 
húmedos se caracterizan por su tonalidad más grave y hablan de la exis-
tencia de líquido en los bronquíolos y los alvéolos. Este líquido puede 
ser pus (neumonía), sangre (hemorragia alveolar, infarto pulmonar) 
o agua (edema alveolar cardiogénico, distrés respiratorio agudo). El 
soplo tubárico (bronquial) es un ruido respiratorio muy sonoro y fácil 
TABLA 
79-2
  Datos clínicos más frecuentes en la exploración física de un paciente con una enfermedad 
respiratoria
Enfermedad
Inspección
Palpación
Percusión
Auscultación
Agudización grave 
del asma
Hiperinsuflación
Uso de la musculatura 
accesoria
Expansión y frémito vocal 
disminuidos
Timpanismo
Descenso diafragmático
Espiración alargada
Sibilancias inspiratorias 
y espiratorias
Murmullo vesicular abolido
Neumotórax 
(completo)
Normal o distensión 
del lado afecto
Frémito vocal ausente
Timpanismo
Murmullo vesicular ausente
Atelectasia lobular
Normal
Frémito vocal disminuido
Desplazamiento de los ruidos 
cardíacos hacia el lado afecto
Matidez
Murmullo vesicular ausente
Neumonía
Normal
Frémito vocal aumentado
Matidez
Estertores crepitantes húmedos
Soplo tubárico
Derrame pleural 
masivo
Normal
Frémito vocal disminuido
Desplazamiento de los ruidos 
cardíacos hacia el hemitórax 
contralateral
Matidez
Murmullo vesicular ausente
Soplo pleural espiratorio
Fibrosis pulmonar
Normal
Expansión inspiratoria 
disminuida
Normal
Estertores crepitantes secos, 
teleinspiratorios
Cáncer de pulmón
Normal (¿adenopatías?, 
¿síndrome de la vena 
cava superior?)
Normal (¿dolor costal 
localizado?)
Normal (excepto si hay 
complicaciones: derrame 
pleural, atelectasia)
Normal (excepto si hay 
complicaciones: derrame pleural, 
atelectasia)
Modificado de Broaddus et al., 2016.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 715 ---
672
SECCIÓN V  Neumología
de oír, que se produce cuando el aire circula a través de bronquios 
rodeados por un parénquima pulmonar hepatizado. Es característico 
de las neumonías bacterianas. El soplo anfórico o cavitario se ausculta 
si se ubica el fonendoscopio en la proximidad de grandes cavidades o 
de bullas pulmonares.
Alteraciones en la auscultación de la voz
La broncofonía, la pectoriloquia, la pectoriloquia áfona (con voz cuchi-
cheada) y la egofonía (voz caprina) son anomalías en la auscultación 
de la voz que se observan en distintas enfermedades respiratorias (neu-
monía, atelectasia, derrame pleural, neumotórax).
Ruidos originados en la pleura
La pleura puede ser origen de ruidos respiratorios adventicios. El roce 
pleural se debe al ruido que se produce por el contacto y rozamiento 
de las dos hojas pleurales. Puede auscultarse en las pleuritis que no 
cursan con un derrame pleural (pleuritis secas). Se ha comparado con 
el ruido que se produce por la fricción de dos trozos de cuero o al pisar 
nieve en polvo. El soplo pleural aparece cuando existe líquido entre las 
dos superficies pleurales; en este caso, el roce pleural se sustituye por 
un ruido espiratorio soplante en «E», que se ausculta, sobre todo, en 
la zona más alta del derrame.
PUNTOS CLAVE
• La anamnesis de las enfermedades respiratorias ha de recoger 
los hábitos tóxicos y la exposición ambiental, los antecedentes 
personales y familiares, y la historia laboral.
• La disnea o dificultad para respirar es un síntoma característico 
de muchas enfermedades respiratorias. Se puede medir mediante 
escalas subjetivas y evaluando la limitación que provoca sobre la 
actividad física diaria.
• La tos es el síntoma mas común de las enfermedades respiratorias 
y puede manifestarse como una tos seca o productiva. Deben 
investigarse su instauración, sus características y su periodicidad.
• La hemoptisis es la emisión de sangre procedente de la vía res-
piratoria inferior. Es un síntoma que puede estar asociado con 
enfermedades graves, como el cáncer de pulmón o la tubercu-
losis, y requiere evaluación médica inmediata.
• Un examen físico cuidadoso del aparato respiratorio es esencial 
para evaluar la función pulmonar y detectar signos tempranos 
de enfermedades respiratorias.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Álvarez-Sala Walther JL, Casan Clará P, Rodríguez de Castro F, Rodríguez 
Hermosa JL, Villena Garrido V. Neumología clínica. 2.a ed. Barcelona: 
Elsevier; 2017. 
Bourke SJ, Burns GP, Macfarlane JG. Respiratory Medicine. Lecture Notes. 
10th ed. New York: Wiley Blackwell; 2022. 
Broaddus VC, Ernst JD, King TE, Lazarus S, Sarmiento KF, Schnapp LM, 
et al. Murray and Nadel Textbook of Respiratory Medicine. 7th ed. New 
York: Elsevier; 2021. 
Des Jardins T, Barton GG. Clinical Manifestations of Respiratory Diseases. 
	
8th ed. New York: Elsevier; 2020. 
Grippi MA, Antin-Ozerkis DE, de la Cruz CS, Kotloo RM, Kotton CN, 
Pack AI. Fishman’s Pulmonary Diseases and Disorders. 6th ed. New York: 
McGraw-Hill Education; 2022. 
	
CAPÍTULO 80
Métodos diagnósticos
M. SÁNCHEZ GONZÁLEZ, J. ROCA TORRENT, E. ARISMENDI NÚÑEZ,  
C. AGUSTÍ GARCÍA-NAVARRO Y L. MOLINS LÓPEZ-RODÓ
DIAGNÓSTICO POR IMAGEN
M. Sánchez González
RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  
Y OTROS ESTUDIOS RADIOLÓGICOS
La exploración inicial y básica en pacientes con síntomas respirato-
rios es, en la mayoría de las ocasiones, la radiografía de tórax. Consta 
siempre que sea posible de las proyecciones posteroanterior y lateral. Se 
realiza con el paciente de pie, en inspiración máxima y con una técnica 
de alto kilovoltaje. Proporciona información sobre el parénquima 
pulmonar, la pleura, la pared torácica, la silueta cardíaca y el medias-
tino. La radiografía lateral es imprescindible para la localización de 
lesiones y la valoración de zonas ciegas o de difícil valoración en la 
proyección posteroanterior.
En los pacientes en la UCI o que no pueden permanecer en bipe-
destación se realiza una única radiografía en proyección anteropos-
terior con el paciente en decúbito o semiincorporado, muchas veces 
realizada con aparatos portátiles con tiempos de exposición más largos. 
Debido a estos factores existen con frecuencia movimientos respirato-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   79-1   Esquema del origen de los 
diferentes ruidos respiratorios adventicios.
 
 


--- Pagina 716 ---
673
	
Capítulo 80  Métodos diagnósticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rios y una magnificación del corazón y las estructuras mediastínicas; 
todo esto conlleva que sean radiografías de calidad inferior, lo que 
condiciona su contribución diagnóstica.
Para la correcta valoración del estudio radiológico, este ha de tener 
una calidad aceptable, ya que una radiografía de mala calidad puede 
ser causa de múltiples errores. Por ello, siempre se empezará la lectura 
con una valoración de las características técnicas de la radiografía, 
como la posición del paciente, el centrado y la penetración del haz 
de rayos. Una radiografía de calidad ha de permitir ver las vértebras y 
el parénquima pulmonar por detrás del corazón, debe estar inspirada 
de forma que sean visibles un mínimo de seis espacios intercostales 
anteriores u ocho espacios intercostales posteriores y centrada con las 
apófisis espinosas equidistantes de las clavículas. Una vez valorada 
la calidad de la radiografía, se debe valorar, de forma secuencial, 
el marco óseo y las partes blandas, el mediastino (incluye la silueta 
cardíaca y los hilios pulmonares) y ambos campos pulmonares. Existen 
diversos signos radiológicos que se aplican en la lectura de las radio-
grafías, como el broncograma aéreo que se observa en las lesiones 
alveolares (visualización de bronquios aireados en el interior de una 
consolidación) o el signo de la silueta, que consiste en la pérdida 
del plano de separación entre dos estructuras de la misma densidad 
que están en contacto y que ayudan a la localización de las lesiones 
(fig. 80-1 A). Por ejemplo, una opacidad radiológica que borra el 
borde derecho de la silueta cardíaca está localizada en el lóbulo medio 
o el mediastino prevascular; si borra el botón aórtico, está localizado en 
el lóbulo superior izquierdo o el mediastino visceral. Existen patrones 
radiológicos que pueden cursar con disminución o con aumento de 
la densidad radiológica. La disminución de la densidad puede ser 
de forma localizada, como en bullas, quistes y lesiones cavitadas, o 
difusa, como en el enfisema. Los principales patrones que cursan con 
aumento de la densidad radiológica son el patrón nodular, el patrón 
alveolar y el patrón intersticial.
En el patrón nodular, el nódulo pulmonar se define por lesiones 
menores de 3 cm, y las masas, por lesiones iguales o superiores a 3 cm. 
El patrón alveolar consiste en la ocupación del espacio aéreo y está 
ocasionado por edema, hemorragia pulmonar, neumonías y neoplasias, 
como algunos tipos de adenocarcinoma de pulmón y el linfoma. El 
patrón intersticial está ocasionado por la ocupación o el engrosamiento 
del intersticio pulmonar y se manifiesta como opacidades reticulonodu-
lillares. Se observa en enfermedades intersticiales difusas del pulmón, 
enfermedades infecciosas y linfangitis carcinomatosa. En la valoración 
radiológica de este tipo de patrón es fundamental la TC.
En ocasiones se realizan proyecciones adicionales, como las radio-
grafías en inspiración y espiración, para la valoración del neumotórax. 
Otras proyecciones, como las radiografías en decúbito lateral para 
la valoración del derrame pleural o las proyecciones lordóticas, han 
quedado muy en desuso por la accesibilidad de la ecografía y la TC.
La única indicación actual de la fluoroscopia pulmonar es la valo-
ración de la movilidad/disfunción diafragmática por su capacidad de 
proporcionar una imagen dinámica del tórax. Si existe una parálisis 
diafragmática, el diafragma afecto se desplazará hacia arriba al practicar 
una rápida maniobra inspiratoria o de olisqueo (sniff test). La misma 
valoración es posible realizarla mediante ecografía o RM.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
La TC torácica, la TC con técnica de alta resolución (TCAR) 
(fig. 80-1 B) y los estudios de angiografía por TC se han convertido 
en exploraciones fundamentales para el estudio de las enfermedades 
torácicas debido a su mayor resolución espacial y de contraste sobre 
la radiografía convencional. Se realizan para estudiar una alteración 
observada en una radiografía de tórax o por una indicación clínica 
independientemente de que la radiografía de tórax sea normal o sin la 
realización previa de la misma.
Los equipos de TC multicorte actuales son capaces de explorar todo 
el pulmón y las estructuras mediastínicas con secciones submilimé-
tricas, lo que permite reconstrucciones del parénquima pulmonar, 
vasculares o de la vía aérea de gran calidad, sin artefactos de volumen 
parcial o movimiento. Se pueden adquirir estudios dinámicos, en ins-
piración y espiración, y múltiples tipos de reconstrucciones multipla-
nares en cualquier plano del espacio, tridimensionales y volumétricas. 
Estos mismos equipos permiten realizar estudios tridimensionales de 
la vía aérea y de broncoscopia virtual.
La TC permite distinguir diferencias de densidad entre estructuras 
y evaluar el tamaño exacto de las lesiones. Si se realiza con contraste 
i.v., permite la perfecta diferenciación entre estructuras vasculares y 
adenopatías o masas. Es la técnica de elección para valorar la presencia 
de grasa o calcio en los nódulos pulmonares y para la valoración de los 
hilios pulmonares y el mediastino, así como para estudiar la relación 
entre lesiones y las estructuras vecinas.
 FIGURA   80-1   A. Radiografía posteroanterior 
de tórax que muestra una masa de contornos 
bien definidos (flecha), que borra el arco de la 
arteria pulmonar y el borde cardíaco izquierdo, 
con el signo del hilio oculto (visualización de los 
vasos del hilio a través de la masa, indicando su 
localización a nivel del mediastino prevascular), 
que correspondía a un teratoma mediastínico. 
B. Sección de TCAR que muestra una neumopatía 
intersticial fibrosante con opacidades reticulares 
y bronquiectasias de tracción. C. Mapa de dis-
tribución de yodo obtenido mediante una TC con 
energía dual que muestra zonas hipoperfundidas 
(asteriscos) correspondientes a tromboembolia 
pulmonar. D. Reconstrucción de una TC asis-
tida por ordenador para cuantificar un enfisema; 
todos los puntos azules corresponden a vóxeles 
con densidad inferior a –950 UH que representan 
las zonas de enfisema.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 717 ---
674
SECCIÓN V  Neumología
La TCAR se basa en la realización de cortes de 1-2 mm, con aumen-
to al máximo del tamaño de la imagen y reconstrucción con un filtro de 
alta resolución, con lo que se logra identificar con gran detalle estructu-
ras del parénquima pulmonar, de la vía aérea y del lobulillo secundario 
pulmonar con unas imágenes similares a las patológicas macroscópicas. 
Es la técnica ideal para el estudio de las bronquiectasias, el enfisema y 
las enfermedades de las pequeñas vías aéreas. Es la exploración radio-
lógica principal en el estudio de las enfermedades intersticiales difusas 
del pulmón, en las que existen patrones radiológicos característicos de 
algunas entidades, como la neumonía intersticial usual, la sarcoidosis, 
la histiocitosis pulmonar de células de Langerhans y la neumonitis 
por hipersensibilidad. La información que brinda esta técnica llega a 
obviar en algunos casos la necesidad de biopsia pulmonar, como en el 
diagnóstico del patrón de neumonía intersticial usual con panalización.
Las indicaciones de la TC torácica son la estadificación del carcino-
ma broncogénico, el estudio de nódulos y masas pulmonares, el diag-
nóstico de las enfermedades intersticiales difusas del pulmón, el estudio 
de masas y ensanchamientos mediastínicos, las alteraciones de los hilios 
pulmonares, y el diagnóstico de enfermedades pleurales y de la pared 
torácica. Las indicaciones en pacientes con radiografía de tórax normal 
son la detección de metástasis pulmonares, la hemoptisis, el estudio 
de bronquiectasias, la evaluación del timo en pacientes con miastenia 
grave, el diagnóstico de enfermedades infecciosas (especialmente en 
el paciente inmunodeprimido o pluripatológico), la valoración de 
pacientes con alteraciones paraneoplásicas asociadas con neoplasia de 
pulmón y la sospecha de enfermedad pulmonar intersticial.
Es posible realizar estudios de angiografía por TC con la adminis-
tración de contraste i.v. Permite obtener estudios angiográficos de gran 
calidad y superponibles a la angiografía convencional. Es la técnica de 
elección para valorar la aorta, y permite valorar de forma similar a la 
angiografía los vasos pulmonares y los vasos de pequeño calibre, como 
pueden ser las arterias bronquiales. Esta exploración tiene gran sensibi-
lidad para el estudio de la enfermedad tromboembólica pulmonar, la 
valoración de pacientes con hipertensión pulmonar tromboembólica 
crónica y el estudio de malformaciones vasculares. Otras indicaciones 
son el diagnóstico de enfermedades de la aorta, el síndrome de la vena 
cava superior y la valoración de las hemoptisis antes de la embolización 
terapéutica. Los equipos nuevos de TC con energía dual o espectral 
permiten realizar mapas de la concentración de yodo en el parénquima 
pulmonar obteniendo información de la perfusión pulmonar similar a 
la gammagrafía pulmonar (fig. 80-1 C).
La TC puede servir de guía para la práctica procedimientos diagnós-
ticos y terapéuticos, como la realización de biopsias transtorácicas de 
lesiones pulmonares, pleurales o mediastínicas con el fin de obtener 
muestras para un estudio anatomopatológico o microbiológico. Otros 
procedimientos guiados por TC incluyen la colocación de drenajes, la 
ablación tumoral y la localización prequirúrgica de lesiones.
Un aspecto importante que se debe tener en cuenta en la realización 
de una TC es la dosis de radiación, que en una TC torácica puede osci-
lar entre 4 y 8 mSv. Es importante la realización de TC con baja dosis 
de radiación (dosis ≤ 1,5 mSv) en casos de exploraciones repetidas del 
mismo paciente, como en el seguimiento de nódulos pulmonares, en 
sujetos jóvenes o en los programas de cribado de cáncer de pulmón.
El futuro de la imagen, y en especial de la TC, es pasar de una ima-
gen cualitativa a una imagen cuantitativa mediante posproceso de las 
imágenes asistido por ordenador, que permite cuantificar, entre otros, 
un enfisema, una fibrosis o una perfusión tumoral (fig. 80-1 D). Existe 
un desarrollo continuo en el campo de la radiómica y los biomarcadores 
por imagen con incorporación de la inteligencia artificial, el aprendizaje 
profundo y la minería de datos.
ECOGRAFÍA
La ecografía tiene limitaciones en el tórax, dada la abundancia de 
estructuras aéreas y óseas que constituyen barreras acústicas. Sin embar-
go, la ecografía torácica es útil en la valoración de enfermedades del 
parénquima pulmonar periférico, la pleura, la pared torácica y el dia-
fragma, y también es de gran utilidad como guía de procedimientos 
intervencionistas diagnósticos y terapéuticos. Es una técnica ideal 
para la valoración de la pleura y del derrame pleural, y sirve como 
guía para la punción y el drenaje de los derrames pleurales.
RESONANCIA MAGNÉTICA
En el tórax, la RM está limitada por su menor resolución espacial, los 
movimientos respiratorios y las deficientes imágenes ocasionadas por 
la presencia de aire sin protones de hidrógeno. Su principal ventaja 
es que no utiliza radiaciones ionizantes, por lo que está indicada en 
niños, personas jóvenes o ante la perspectiva de estudios de seguimiento 
repetidos. Indicaciones de la RM son tumores del sulcus pulmonar 
(tumor de Pancoast), mediastínicos, pleurales y de la pared torácica.
ANGIOGRAFÍA PULMONAR
La arteriografía pulmonar permite el estudio de la vascularización 
pulmonar mediante la inyección directa del contraste en la arte-
ria pulmonar, con un catéter introducido a través de una arteria 
periférica. Es la técnica de referencia para el diagnóstico de la trom-
boembolia pulmonar crónica y para el estudio de malformaciones 
vasculares, pero, dado que se trata de una técnica invasiva, está siendo 
sustituida por la angio-TC, reservando la angiografía para procedi-
mientos terapéuticos.
La arteriografía bronquial está indicada en las hemoptisis masivas 
como intervención diagnóstico-terapéutica con embolización de las 
arterias bronquiales. La cavografía está indicada para la colocación de 
prótesis endovasculares en el síndrome de la vena cava superior.
GAMMAGRAFÍA PULMONAR
La gammagrafía pulmonar de ventilación/perfusión consiste en la 
administración i.v. de macroagregados de albúmina marcados con 
99mTc y, por vía inhalada, de 133Xe. Se utiliza para el diagnóstico de la 
tromboembolia pulmonar. Su valoración diagnóstica es con criterios 
de probabilidad (baja, intermedia, alta). La rentabilidad diagnóstica de 
esta prueba está limitada en pacientes con otras enfermedades pulmo-
nares con alteraciones de la ventilación/perfusión. Otra indicación de la 
gammagrafía por perfusión es la valoración de pacientes con alteración 
de la función respiratoria y candidatos a cirugía de resección pulmonar 
para prever la función pulmonar residual posresección.
TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES
La PET se basa en la inyección de glucosa marcada con un isótopo, 
18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG), que es captada por las células 
metabólicamente activas. Actualmente los equipos son híbridos, y 
combinan una unidad PET y un equipo de TC (PET-TC). La PET-
TC ofrece información metabólica de la PET unida a la resolución 
anatómica de la TC. Posee mayor sensibilidad y especificidad que la 
PET o la TC por separado. La PET-TC es una técnica fundamental 
en la estadificación de la neoplasia de pulmón, por su valoración de la 
extensión ganglionar mediastínica y la presencia de metástasis a dis-
tancia. Otras indicaciones de la PET-TC son la valoración del nódulo 
pulmonar, de la respuesta neoplásica y de enfermedades infecciosas o 
inflamatorias, como la sarcoidosis.
PUNTOS CLAVE
• La radiografía de tórax es, en muchas ocasiones, la exploración 
inicial en pacientes con síntomas respiratorios.
• La TC torácica, la TC con técnica de alta resolución (TCAR) 
y los estudios de angiografía por TC son exploraciones funda-
mentales para el estudio de las enfermedades respiratorias.
• La ecografía es una técnica emergente en la valoración de la 
pleura y parénquima pulmonar por la ausencia de radiaciones 
ionizantes, la capacidad de explorar en tiempo real y la posibi-
lidad de realizar la exploración en la cabecera del paciente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fraser RS, Paré P, Colman N, Müller NL. Diagnosis of Diseases of the Chest. 
4th ed. Orlando: WB Saunders/HBJ; 1999. 
Goodman LR. Felson’s Principles of Chest Roentgenology. 4th ed. Philadelphia: 
Elsevier Saunders; 2014. 
 
 


--- Pagina 718 ---
675
	
Capítulo 80  Métodos diagnósticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Walker CM, Chung JH. Muller’s Imaging of the Chest: Expert Radiology Series. 
2nd ed. Philadelphia: Elsevier; 2018. 
Webb WR, Higgins CB. Thoracic Imaging. Pulmonary and Cardiovascular 
Radiology. 3rd ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2016. 
EXPLORACIÓN DE LA FUNCIÓN RESPIRATORIA
J. Roca Torrent, E. Arismendi Núñez
Las técnicas de exploración de la función pulmonar aportan infor-
mación para el diagnóstico y la evaluación del grado de alteración de 
la reserva funcional respiratoria. También tienen un papel en la valo-
ración preoperatoria del riesgo quirúrgico, en particular en la cirugía 
abdominal alta y torácica. Además, se utilizan en la valoración de la 
incapacidad laboral en los pacientes con enfermedades pulmonares.
Las técnicas de exploración de la función pulmonar (cuadro 80-1) 
se agrupan, de acuerdo con las funciones básicas del aparato respira-
torio, en: a) pruebas de medición de la capacidad ventilatoria y de 
evaluación de la reactividad del tono bronquial; b) medición del inter-
cambio pulmonar de gases, y c) estudio de la circulación pulmonar. Se 
consideran con entidad propia el análisis del gas exhalado, las pruebas 
de ejercicio cardiorrespiratorio y el registro de eventos respiratorios 
asociados al sueño (polisomnografía).
La espirometría forzada destaca del resto de técnicas por su impor-
tancia en la atención primaria. Es una prueba básica que el médico 
generalista debe realizar para la orientación diagnóstica de los pacientes 
con tos y/o disnea. Debe formar parte, junto con la radiografía de 
tórax, de las primeras pruebas complementarias para la evaluación 
del paciente neumológico. La calidad de los equipos de medición, 
así como la estandarización de la prueba, sitúan a la espirometría 
forzada como una técnica esencial para el diagnóstico y el control de 
enfermedades pulmonares crónicas muy prevalentes, como el asma 
bronquial y la EPOC. La reciente incorporación de tecnologías de 
la información y la comunicación (TIC) para el soporte remoto de 
profesionales no especializados, el control de calidad de la prueba y los 
análisis de la evolución temporal de los valores espirométricos abre pers-
pectivas innovadoras para la realización de la exploración de la función 
pulmonar en el ámbito de la atención primaria. Cabe señalar que la 
caracterización de la espirometría forzada de los ciudadanos al final 
de la adolescencia, o en fases iniciales de la vida adulta, tiene un valor 
pronóstico bien establecido y podría tener interés para la detección 
precoz de susceptibilidad para el desarrollo de patología respiratoria 
crónica en fases avanzadas de la vida.
En la atención especializada existe un conjunto de tres pruebas 
básicas que se utilizan de forma conjunta para establecer el perfil de 
la función pulmonar. Dichas pruebas son la espirometría forzada con 
prueba broncodilatadora, la pletismografía corporal y la transferencia 
de monóxido de carbono (CO) por el método de respiración única 
(DLCO) y, en algunos casos, la gasometría arterial. Esta última está 
indicada cuando existe la sospecha clínica de insuficiencia respiratoria.
ESPIROMETRÍA FORZADA CON PRUEBA 
BRONCODILATADORA
La espirometría forzada consiste en la realización de una maniobra de 
espiración con el máximo esfuerzo y rapidez, desde la posición torácica 
de inspiración máxima (TLC) hasta el volumen residual (RV). Se 
cuantifica el volumen total espirado o capacidad vital forzada (FVC), 
el volumen espirado en el primer segundo (FEV1) y el cociente FEV1/
FVC (FEV1/FVC, %). Estas variables espirométricas se describen en 
la figura 80-2. Es una técnica que mide de forma global los diferentes 
factores que determinan la capacidad ventilatoria. Permite distinguir 
entre las alteraciones de la capacidad ventilatoria que cursan con dis-
minución del flujo espiratorio máximo, denominadas alteraciones 
ventilatorias de tipo obstructivo, y las caracterizadas por la reducción 
CUADRO 80-1 Técnicas de exploración  
de la función pulmonar
Capacidad ventilatoria
Espirometría forzada
Estudio de la hiperreactividad bronquial (prueba broncodilatadora, 
pruebas de broncoprovocación)
Asas de flujo-volumen
Medición de los volúmenes pulmonares estáticos
Medición de las propiedades mecánicas del pulmón y la caja torácica
Intercambio pulmonar de gases
Capacidad de transferencia de CO por el método de respiración 
única (DLCO)
Análisis de pO2, pCO2 y pH en la sangre arterial
Estudio del óxido nítrico exhalado (FeNO)
Técnicas de monitorización (O2 y CO2 en el aire espirado, 
pulsioximetría)
Circulación pulmonar
Hemodinámica pulmonar (catéter de Swan-Ganz)
Técnicas angiográficas
Técnicas radioisotópicas
Análisis del gas exhalado
Pruebas de esfuerzo
Polisomnografía respiratoria
 FIGURA   80-2   Registro convencional (volumen-tiempo) de la maniobra de espirometría forzada. A. Se representan los parámetros FVC y FEV1. 
B. Se indica el parámetro FEF25%-75%. t: tiempo; V: volumen.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 719 ---
676
SECCIÓN V  Neumología
del volumen pulmonar, alteraciones ventilatorias de tipo no obstructivo 
o restrictivo. En las primeras se observa una disminución del FEV1 y 
del cociente FEV1/FVC (tabla 80-1). En adultos de entre 25 y 65 años 
se considera que valores del cociente FEV1/FVC inferiores a 0,70 son 
indicativos de alteración ventilatoria obstructiva. Si bien el cociente 
FEV1/FVC sirve para efectuar el diagnóstico de este tipo de alteración 
ventilatoria, su magnitud se evalúa por el grado de alteración del FEV1 
(v. tabla 80-1). La alteración ventilatoria obstructiva se observa en 
enfermedades que cursan con aumento de la resistencia de las vías 
aéreas (asma bronquial) o disminución de la elasticidad pulmonar 
(enfisema). El registro de la curva de flujo-volumen (fig. 80-3) de la 
espirometría forzada presenta una concavidad característica en la parte 
media y final de la curva.
En la alteración ventilatoria de tipo no obstructivo o restrictivo, 
el problema básico es la disminución del volumen pulmonar. En este 
tipo de alteración, el FEV1 disminuye de forma menos acentuada que 
la FVC. En consecuencia, se observa un aumento del cociente FEV1/
FVC. La morfología de la curva de flujo-volumen se caracteriza por 
presentar una convexidad en la porción media y final del registro, lo que 
indicaría la relativa preservación del flujo espiratorio máximo incluso 
al final de la espiración (v. fig. 80-3). En las alteraciones ventilatorias 
de tipo mixto se observa la coexistencia de un componente obstruc-
tivo y un componente restrictivo. Suele observarse en pacientes con 
EPOC que presentan una masa pulmonar o después de una exéresis de 
parénquima pulmonar. En estos casos, el cociente FEV1/FVC puede ser 
normal. La espirometría forzada es una prueba sencilla y de fácil apli-
cabilidad, pero que exige el cumplimiento de las recomendaciones de 
estandarización para facilitar una correcta evaluación de los resultados.
La prueba broncodilatadora se efectúa de forma habitual junto con 
la espirometría forzada y constituye la exploración funcional de uso 
más general para el diagnóstico de hiperreactividad del tono muscular 
bronquial. Consiste en la administración de un broncodilatador de 
acción rápida, generalmente salbutamol (400 µg), una vez realizada la 
prueba de espirometría forzada; a los 15 min de administrar el fármaco 
se repite la espirometría. En el cuadro 80-2 se describe el cálculo de 
la respuesta broncodilatadora. El FEV1 es la variable funcional más 
utilizada para evaluar el resultado de la respuesta broncodilatadora 
debido a que presenta una variabilidad intraindividual reducida. 
Algunos pacientes con asma o EPOC presentan mejoría de la FVC 
posbroncodilatador debido a los efectos beneficiosos del fármaco sobre 
el atrapamiento aéreo. La existencia de una respuesta broncodilatado-
ra positiva significativa indica reversibilidad del tono bronquial por 
la acción del broncodilatador y es diagnóstica de labilidad del tono 
bronquial, característica del asma bronquial y de otras enfermedades 
 FIGURA   80-3   Morfología de la curva espirométrica (registros de flujo-volumen). A. Individuo sano joven. B. Individuo sano mayor. C. Paciente 
con alteración ventilatoria de tipo obstructivo. D. Alteración ventilatoria de tipo no obstructivo. Para las abreviaturas, véase el texto.
TABLA 
80-1
  Patrones de alteración de la espirometría 
forzada
Alteración ventilatoria obstructiva
FEV1/FVC
↓
FVC
Normal
FEV1
Normal/↓
Alteración ventilatoria no obstructivaa
FEV1/FVC
Normal/↑
FVC
↓
FEV1
↓
Clasificación de gravedadb
Valor de z-score
Leve
–1,65 y –2,5
Moderada
–2,51 y –4
Grave
< –4
aConfirmar con TLC.
bPara todas las variables espirométricas, DLCO y volúmenes pulmonares con las ecuaciones 
de referencia de GLI.
 
 


--- Pagina 720 ---
677
	
Capítulo 80  Métodos diagnósticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que cursan con hiperreactividad bronquial. La prueba broncodilatadora 
es sencilla de realizar y no presenta contraindicaciones. Aunque la 
especificidad de la prueba es elevada, su sensibilidad es baja en relación 
con las pruebas de provocación bronquial. Es decir, cuando la res-
puesta broncodilatadora es positiva, es diagnóstica de hiperreactividad 
bronquial, pero la falta de respuesta broncodilatadora significativa no 
excluye el diagnóstico de hiperreactividad bronquial.
En algunos casos, la espirometría forzada puede indicar por sí sola 
la presencia de hiperreactividad bronquial. Eventos como: 1) la tos 
desencadenada por las maniobras de espirometría forzada; 2) el des-
censo progresivo y significativo del FEV1 en las sucesivas maniobras 
durante la exploración, o 3) la variabilidad muy elevada del FEV1 
entre diferentes exploraciones son datos sugestivos de hiperreactividad 
bronquial. Las pruebas de provocación bronquial están indicadas 
cuando existe sospecha de asma bronquial con manifestaciones clínicas 
atípicas y la espirometría forzada con prueba broncodilatadora presenta 
valores dentro de los límites de referencia.
ASAS DE FLUJO-VOLUMEN
Consiste en realizar una maniobra de espirometría forzada seguida 
de una inspiración máxima con registro gráfico de las curvas de flujo-
volumen correspondientes (espiratoria e inspiratoria). Se trata de una 
maniobra simple que aporta información sobre la existencia de obs-
trucciones funcionales y orgánicas en las vías respiratorias centrales. 
Aunque existen diversos índices numéricos, los resultados se evalúan por 
medio del análisis de la morfología de las curvas inspiratoria y espira-
toria máximas. Los patrones de obstrucción de las vías aéreas centrales 
son los que se indican en la figura 80-4 y se describen en el apartado 
Patrones de alteración de la función pulmonar (v. más adelante).
VOLÚMENES PULMONARES ESTÁTICOS
Con la maniobra de espirometría simple se efectúa una inspiración 
máxima (capacidad pulmonar total [TLC]) a partir de la posición torá-
cica de reposo (capacidad residual funcional [FRC]), seguida de una 
espiración hasta el volumen residual (RV). A diferencia de la espirome-
tría forzada, la espirometría simple se lleva a cabo de forma relajada, 
sin pretender el desarrollo de máximo esfuerzo y rapidez. Esta prueba 
permite medir algunos volúmenes pulmonares estáticos, como la capa-
cidad inspiratoria (IC) y la capacidad vital (VC), pero no el RV, la TLC 
o la FRC. Para el cálculo de estos últimos (TLC o FRC) existen tres 
métodos: a) pletismografía corporal; b) técnicas de dilución de un gas 
marcador, y c) técnicas radiológicas.
La pletismografía corporal es el método de referencia para la medi-
ción del volumen de gas torácico a FRC y, por su fácil aplicación, es la 
técnica de elección. En la misma exploración permite la medición de 
la resistencia de las vías aéreas (Raw). La disminución de los volúmenes 
pulmonares estáticos, en especial de la TLC, permite establecer el 
diagnóstico de alteración ventilatoria restrictiva. El aumento del RV y 
del cociente RV/TLC facilita el diagnóstico de atrapamiento aéreo. La 
medición de los volúmenes pulmonares estáticos con pletismografía 
constituye un complemento de la espirometría forzada para precisar el 
tipo de alteración de la capacidad ventilatoria. Es útil para el diagnós-
tico de las alteraciones ventilatorias de tipo restrictivo y resulta de 
interés para la identificación de las situaciones con alteración ventilato-
ria de tipo mixto, en las que coexisten ambos tipos de alteración venti-
latoria obstructiva y restrictiva en un mismo paciente. La medición de 
la espirometría simple (VC) con el paciente sentado y en decúbito 
supino puede resultar de interés en la evaluación de enfermedades de 
los músculos respiratorios, en especial la parálisis diafragmática.
PROPIEDADES MECÁNICAS DEL PULMÓN 
Y DE LA CAJA TORÁCICA
La medición de las propiedades mecánicas del pulmón que influyen 
sobre la capacidad ventilatoria tiene poco interés en la práctica clínica 
convencional. Estas propiedades son: a) la resistencia de las vías aéreas; 
b) la distensibilidad pulmonar estática; c) la presión de retracción elás-
tica del pulmón; d) las presiones inspiratoria máxima (PIM) y espirato-
ria máxima (PEM), y e) la presión transdiafragmática. Su medición está 
indicada cuando se ha establecido el perfil funcional básico del paciente 
y se plantea algún problema de diagnóstico diferencial, o bien cuando 
se precisa monitorizar alguna de las propiedades mecánicas referidas.
CUADRO 80-2 Prueba broncodilatadora
Cálculo de la respuesta broncodilatadora (PBD)
Respuesta broncodilatadora
(Valor posbroncodilatador[L]
valor prebroncodilatador[L])
Valor predicho[L]*
100
=
−
×
Límites de significación de la PBD
Respuesta broncodilatadora positiva > 10% de cambio en el FEV1 y/o 
la FVC
*Este valor predicho debe estar calculado según ecuaciones GLI.
 FIGURA   80-4   Asas de flujo-volumen. Patrones correspondientes a obstrucciones de las grandes vías. (Mediante la línea de puntos se indica la 
morfología normal.) A. Obstrucción de carácter variable y localización extratorácica, por encima del manubrio esternal. Obsérvese la disminución 
de los flujos inspiratorios máximos, sin afectar apenas a la espiración. Las presiones transparietales negativas durante la inspiración determinan 
el incremento de la obstrucción, en este caso debida a una neoplasia de laringe. B. Obstrucción intratorácica de carácter variable. Se observa la 
limitación sobre todo en los flujos espiratorios máximos. Corresponde a una lesión traqueal secundaria a intubación prolongada. C. Obstrucción 
de carácter fijo. La obstrucción no varía con los cambios de presiones transparietales que se producen durante las maniobras de inspiración y 
espiración. Se observa la limitación de los flujos máximos, tanto inspiratorios como espiratorios. Corresponde a una lesión laríngea neoplásica 
con gran fibrosis y rigidez. V: flujo; V: volumen.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 721 ---
678
SECCIÓN V  Neumología
INTERCAMBIO PULMONAR DE GASES
La transferencia de monóxido de carbono por el método de respiración 
única (DLCO) y la gasometría arterial son las pruebas utilizadas para 
la evaluación de la eficacia del pulmón como intercambiador de gases.
Transferencia de monóxido de carbono
La DLCO es una prueba que se utiliza, junto con la espirometría for-
zada y la medición de los volúmenes estáticos, para establecer el perfil 
funcional del paciente con enfermedad respiratoria. Los resultados 
de la DLCO están modulados por diferentes factores que influyen 
en el intercambio pulmonar de gases: a) fracción inspiratoria de O2; 
b) distribución de la ventilación alveolar; c) volumen pulmonar; d) he­
terogeneidad de las relaciones de ventilación/perfusión ( 

VA/Q); 
e) estado funcional de la interfase alveolocapilar; f) volumen de sangre 
en el capilar pulmonar; g) concentración de hemoglobina, y h) ca­
racterísticas de afinidad de la curva de disociación de la hemoglobina. 
A pesar de la multiplicidad de factores que modulan la DLCO, la 
interpretación empírica de los resultados resulta muy útil, en especial 
para el diagnóstico y la monitorización de las enfermedades pulmonares 
intersticiales. Además, la alteración de la DLCO es indicativa de la 
magnitud del enfisema en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
Gasometría arterial
La medición del pH, de la presión parcial de O2 (PaO2) y de la presión 
parcial de CO2 (PaCO2) en la sangre arterial constituye una técnica 
esencial para el diagnóstico y el tratamiento de la insuficiencia res-
piratoria. Está indicada en: a) pacientes que presentan clínica suges-
tiva de insuficiencia respiratoria; b) la evaluación de pacientes con 
alteración ventilatoria restrictiva grave; c) casos de alteración ven-
tilatoria obstructiva de grave intensidad (FEV1 inferior al 35% del 
valor de referencia o DLCO inferior al 50% del valor de referencia); 
d) estudios preoperatorios de cirugía de alto riesgo, y e) la prescripción 
de oxigenoterapia. En el estudio de las neumopatías intersticiales y 
de determinados casos de peritaje de incapacidad laboral es útil la 
realización de una gasometría arterial de reposo y durante el ejercicio 
máximo tolerado por el paciente.
La muestra de sangre debe obtenerse por punción o a través de un 
catéter arterial. La arteria radial, en el túnel carpiano, constituye la 
zona más segura y accesible para la punción arterial. Si dicha arteria 
no presenta una circulación colateral adecuada o su acceso resulta 
difícil, la segunda alternativa es la punción de la arteria humeral en 
la fosa antecubital. La arteria femoral sólo debe puncionarse en casos 
excepcionales. Durante la punción arterial, el paciente debe permanecer 
relajado, sentado o semiincorporado durante unos 10 min. Después de 
localizar la arteria radial por palpación, se administra anestesia local, 
a fin de evitar el dolor y la hiperventilación generados por la punción. 
La PaO2, la PaCO2 y el pH se miden de forma directa mediante elec-
trodos polarográficos.
Los demás datos que aporta la gasometría arterial (bicarbonatos, 
CO2 total y exceso de base) se estiman mediante el nomograma de 
Sigaard-Andersen. Dado que las mediciones se expresan a la temperatura 
de 37 °C, en situaciones de hipotermia o hipertermia, los valores 
obtenidos deben corregirse en función de la temperatura corporal; 
dicha corrección puede efectuarse según diferentes fórmulas. Una de las 
más utilizadas es la de Severinghaus. La PaO2, la PaCO2 y el cálculo del 
gradiente alveoloarterial de O2 (AaPO2) informan sobre el intercambio 
pulmonar de gases. El pH, la PaCO2 y el exceso de base son variables 
esenciales para la interpretación del equilibrio acidobásico.
Análisis de los gases respiratorios 
mediante técnicas no invasivas
La pulsioximetría permite medir los niveles de oxihemoglobina y es una 
técnica no invasiva de utilidad para monitorizar la oxigenación de la 
sangre arterial, pero no para efectuar el diagnóstico y la caracterización 
de las alteraciones del intercambio pulmonar de gases. Suele utilizarse 
en las siguientes situaciones: a) control de pacientes con insuficiencia 
respiratoria una vez que han sido caracterizados mediante gasometría 
arterial; b) práctica de fibrobroncoscopia; c) protocolos de ejercicio, 
y d) estudios de detección del síndrome de apneas durante el sueño o 
control de desaturaciones nocturnas en otras enfermedades. Debemos 
tener especial atención en las situaciones en las que exista posibilidad 
de intoxicación por CO, dado que la pulsioximetría no discrimina 
entre la combinación del CO y el O2 con la hemoglobina, COHb y 
O2Hb, respectivamente.
El análisis del O2 y el CO2 al final de la espiración (end-tidal O2 
y CO2) es una técnica no invasiva útil para la monitorización de los 
pacientes durante la anestesia.
ESTUDIO HEMODINÁMICO PULMONAR
La ecografía cardíaca es una técnica no invasiva que permite evaluar el 
grado de sobrecarga del ventrículo derecho. La inyección intravenosa 
de suero salino (ecocardiograma de contraste) permite descartar la 
existencia de comunicaciones arteriovenosas pulmonares y el estudio 
de enfermedades que cursan con vasodilatación de la circulación pul-
monar, como la descrita en el síndrome hepatopulmonar.
La colocación de un catéter de Swan-Ganz por punción (técnica de 
Seldinger) de una vena central y su progresión a través de las cavidades 
cardíacas derechas hasta la arteria pulmonar permite obtener informa-
ción sobre la hemodinámica pulmonar. La medición de la hemodiná-
mica pulmonar está indicada para el diagnóstico y el tratamiento de la 
hipertensión pulmonar. Puede ser útil en algunos casos de insuficiencia 
respiratoria aguda en situación crítica (síndrome de distrés respiratorio 
agudo con inestabilidad hemodinámica).
Las técnicas de imagen pulmonar (TC y radioisótopos) tienen 
un papel central en el estudio de las alteraciones de la circulación 
pulmonar en la clínica.
ANÁLISIS DEL GAS EXHALADO
El análisis de las características del gas exhalado puede tener potencial 
para el diagnóstico precoz y la evaluación de algunas enfermedades 
pulmonares. El estudio del óxido nítrico exhalado, los componentes 
volátiles y el condensado de gas exhalado, y el empleo de narices 
electrónicas, estas últimas en fase experimental, constituyen diversas 
modalidades de evaluación para el diagnóstico precoz del cáncer de 
pulmón y para el estudio no invasivo de la inflamación y del estrés 
oxidativo. Sólo el estudio del óxido nítrico exhalado (FeNO) se utiliza 
como una prueba clínica convencional para la valoración y el diagnós-
tico del asma bronquial y es útil para el seguimiento de los pacientes, 
al evaluar los niveles de inflamación y la eficacia del tratamiento 
inhalado.
PRUEBAS DE EJERCICIO 
CARDIORRESPIRATORIO
Las pruebas de ejercicio cardiorrespiratorio permiten el análisis inte-
grado de las respuestas pulmonar, cardíaca y metabólica del organis-
mo durante el ejercicio. Existen varias modalidades de protocolos de 
ejercicio, desde métodos simples (prueba de la marcha de 6 min, prueba 
de la lanzadera) hasta métodos más complejos (bicicleta ergométrica, 
tapiz rodante) en los que se controla la carga de trabajo durante la 
prueba. La modalidad de ejercicio recomendada para el estudio de 
pacientes neumológicos es la cicloergometría de tipo incremental. 
Las pruebas de esfuerzo están indicadas en las siguientes situaciones: 
a) diagnóstico y evaluación de neumopatías intersticiales; b) evaluación 
del grado de disfunción en pacientes con diagnóstico establecido; 
c) evaluación preoperatoria de pacientes de alto riesgo con indicación 
de toracotomía con exéresis de parénquima pulmonar; d) estudio de 
disnea de origen no establecido, y e) evaluación y seguimiento de reha­
bilitación cardiopulmonar.
ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS  
DE LA FUNCIÓN PULMONAR
En la situación más frecuente se dispone de una única exploración 
del paciente. En estas circunstancias se plantea la decisión de si el 
valor observado para una variable determinada (FEV1, DLCO) debe 
considerarse normal o no y, en este último supuesto, establecer el grado 
 
 


--- Pagina 722 ---
679
	
Capítulo 80  Métodos diagnósticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de alteración. Dada la dependencia de la mayoría de los índices funcio-
nales con respecto al sexo, la talla, la edad y la etnia, la interpretación 
de los resultados es más adecuada si se reduce la variabilidad interin-
dividual mediante la utilización de valores de referencia estimados a 
partir de ecuaciones de predicción obtenidas a partir de poblaciones 
de no fumadores sanos. Para un índice funcional determinado, el 
valor de referencia calculado a partir de la ecuación de predicción 
correspondiente equivale al valor medio de dicho índice funcional en 
los individuos de referencia con iguales características de sexo, edad y 
etnia. Las principales sociedades neumológicas internacionales (ERS/
ATS) aconsejan las ecuaciones de predicción GLI para la espirometría 
forzada, los volúmenes pulmonares estáticos y la DLCO (Stanojevic 
et al, 2022). Los resultados obtenidos en el estudio de la función 
pulmonar suelen expresarse en forma de porcentaje respecto al valor 
de referencia correspondiente (p. ej., FEV1 observado/FEV1 referen-
cia × 100). Así, se habla de un FEV1 del 80% del valor de referencia 
o de una FVC del 70%. En general, para el FEV1, la FVC, la DLCO 
y la TLC se utiliza, de forma arbitraria, el 80% del valor de referencia 
como límite inferior de la normalidad. En la actualidad se tiende de 
forma progresiva a complementar el porcentaje en relación con el 
valor de referencia, con otras formas de expresión de los resultados 
que son conceptualmente más correctas, como el límite inferior de la 
normalidad (LIN) y el z-score.
En este sentido, la expresión del valor observado en forma de 
dispersión en relación con el valor de referencia correspondiente, el 
z-score, resulta una forma más correcta de expresión de los resultados. 
Dicha dispersión suele normalizarse por la magnitud del intervalo de 
confianza al 95% (IC al 95%). El IC al 95% equivale al error estándar 
estimado de la ecuación de predicción correspondiente multiplicado 
por 1,645. En la situación indicada se evalúa el resultado absoluto y la 
dispersión en relación con el valor de referencia. Cuando la exploración 
de la función pulmonar se efectúa para monitorizar la evolución de un 
paciente durante el curso de la enfermedad o para valorar los efectos del 
tratamiento, las mediciones previas son el valor de referencia óptimo 
para evaluar los resultados.
Patrones de alteración de la función pulmonar
Las pruebas de función pulmonar no aportan información específica 
que permita, por sí sola, establecer un diagnóstico determinado. 
Sin embargo, con ellas es posible delimitar una serie de perfiles o 
patrones funcionales que les confieren un gran valor como medio 
complementario de diagnóstico. Ante la presencia de alteración 
ventilatoria de tipo obstructivo, las posibilidades diagnósticas son 
varias: asma bronquial, EPOC, bronquiectasias y bronquiolitis. 
La presencia de alteración ventilatoria obstructiva acompañada de 
reducción de la DLCO y disminución de la elasticidad pulmonar 
descarta el asma bronquial. La alteración ventilatoria de tipo obs-
tructivo, total o parcialmente reversible con broncodilatadores, y 
la DLCO dentro de los valores de referencia sugieren el diagnóstico 
de asma bronquial. A su vez, la alteración ventilatoria de tipo restric-
tivo y la DLCO reducidas son indicativas de enfermedad pulmonar 
intersticial difusa.
Alteración ventilatoria de tipo obstructivo
Se distinguen, por una parte, la alteración ventilatoria obstructiva 
causada por la disminución de la luz en las vías aéreas centrales y, por 
otra, la debida a enfermedades pulmonares difusas. En este último caso, 
los exponentes nosológicos más característicos son el asma bronquial 
y la EPOC.
Alteración ventilatoria obstructiva por lesión localizada 
en las vías aéreas centrales
Este patrón funcional se debe a alteraciones funcionales u orgánicas de 
la laringe, la tráquea o los grandes bronquios. En este tipo de alteracio-
nes, el máximo trastorno se produce en el ápice de flujo de las curvas 
de inspiración o espiración máximas. El análisis de la morfología de 
las asas de flujo-volumen (v. fig. 80-4) constituye el principal medio 
diagnóstico de tipo no invasivo. Las asas de flujo-volumen permiten 
identificar tres subtipos de obstrucción de las vías aéreas centrales: 
1) obstrucción de las vías aéreas centrales intratorácica o extratorácica 
de carácter fijo (v. fig. 80-4 C); 2) obstrucción de las vías aéreas centra-
les extratorácica de carácter variable (v. fig. 80-4 A), y 3) obstrucción de 
las vías aéreas centrales intratorácica de carácter variable (v. fig. 80-4 B).
Alteración ventilatoria obstructiva por enfermedad 
pulmonar difusa
Se caracteriza por la disminución de los flujos espiratorios máximos 
en ausencia de un deterioro equivalente del volumen pulmonar. Por 
esta razón, la disminución del FEV1, del cociente FEV1/FVC y de la 
forma cóncava de la curva de flujo-volumen espiratorio son los datos 
más característicos (v. fig. 80-4). Se acepta que, en individuos adultos, 
un cociente FEV1/FVC inferior al 70% define la presencia de alteración 
ventilatoria de tipo obstructivo. Sin embargo, se aconseja utilizar el 
límite inferior de la normalidad (LIN) del FEV1/FVC como criterio 
para efectuar el diagnóstico de alteración ventilatoria obstructiva. El 
objetivo es evitar errores diagnósticos en sujetos jóvenes (< 25 años) 
y en pacientes mayores (> 65 años). Tal como se ha comentado, el 
grado de disfunción en la alteración ventilatoria obstructiva se evalúa 
por la magnitud de la alteración del FEV1 (v. tabla 80-1).
Alteración ventilatoria de tipo restrictivo
Se caracteriza por la disminución del volumen pulmonar, que puede 
deberse a las siguientes causas: a) enfermedades difusas del parénquima 
pulmonar; b) alteraciones que cursan con disminución del volumen de 
la caja torácica (enfermedades pleurales, neuromusculares o deformida-
des de la estructura ósea), y c) resecciones quirúrgicas del parénquima 
pulmonar o lesiones residuales por tuberculosis pulmonar.
El diagnóstico de alteración ventilatoria restrictiva se establece 
por la medición de los volúmenes pulmonares estáticos (TLC inferior 
al 80% del valor de referencia). La espirometría forzada es suges-
tiva de este tipo de alteración ventilatoria cuando la reducción de la 
FVC es superior o paralela a la del FEV1 y de los flujos espiratorios 
máximos, es decir, cuando el cociente FEV1/FVC es superior al 80%. 
La morfología de la curva espiratoria de flujo-volumen presenta una 
convexidad característica (v. fig. 80-4). La DLCO tiene un papel des-
tacado en la evaluación de la alteración ventilatoria de tipo restrictivo. 
La DLCO y la DLCO corregida por el volumen pulmonar (KCO, 
cociente DLCO/VA) se hallan disminuidas en las alteraciones difusas 
del parénquima pulmonar, mientras que el KCO suele ser siempre 
normal en las alteraciones de la caja torácica y en las resecciones 
del parénquima pulmonar. En el diagnóstico y el seguimiento de 
las enfermedades pulmonares intersticiales, la DLCO y, probable-
mente, la gasometría de esfuerzo tienen un papel destacado. En estas 
enfermedades es característica la disminución de la PaO2 durante 
el ejercicio. La medición de la capacidad ventilatoria (espirometría 
forzada y volúmenes pulmonares estáticos) es útil para el seguimiento 
evolutivo de las afecciones de la caja torácica. En las enfermedades 
neuromusculares, la medición de la PIM y la PEM constituye una 
prueba de utilidad para el diagnóstico precoz; en cambio, su papel en 
el seguimiento evolutivo es limitado, debido a que los valores de PIM 
y PEM suelen deteriorarse en las fases iniciales de la enfermedad. La 
alteración ventilatoria de tipo restrictivo debida a enfermedades de la 
caja torácica tiende a provocar, en fases avanzadas, insuficiencia res-
piratoria crónica con hipercapnia y cor pulmonale. La evaluación de la 
gasometría arterial en reposo debe considerarse una prueba necesaria 
en estos pacientes.
Alteración ventilatoria de tipo mixto
Algunas enfermedades tienen un comportamiento funcional que pre-
senta, de forma concurrente, las características de la alteración venti-
latoria obstructiva (disminución del FEV1 y de los flujos espiratorios 
máximos) y de la restrictiva (disminución del volumen pulmonar). 
El resultado puede ser valores normales del cociente FEV1/FVC. El 
comportamiento de la DLCO y de la gasometría arterial varía en 
las diferentes enfermedades que pueden cursar con una alteración 
ventilatoria de tipo mixto. La alteración ventilatoria de tipo mixto es 
característica de la fibrosis quística, las bronquiectasias, las enferme-
dades granulomatosas pulmonares y la insuficiencia cardíaca; asimis-
mo, es un hallazgo común en las lesiones fibróticas residuales de la 
tuberculosis pulmonar. El diagnóstico de esta alteración funcional 
requiere la medición de la espirometría forzada y de los volúmenes 
pulmonares estáticos.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 723 ---
680
SECCIÓN V  Neumología
Alteraciones aisladas de la DLCO
La anemia, las hemoglobinopatías y la carboxihemoglobinemia son 
causas extrapulmonares de disminución de la DLCO por reducción 
de la captación sanguínea de CO en la maniobra de respiración única. 
Excluidas estas causas, pueden encontrarse valores bajos de DLCO 
en las fases iniciales de las neumopatías intersticiales difusas, incluso 
antes de la aparición de signos radiológicos de la enfermedad. Asimis-
mo, la alteración aislada de la DLCO es un hallazgo común en las 
enfermedades vasculares del pulmón. Por el contrario, el hallazgo de 
una DLCO anormalmente alta es un buen indicador de la presencia de 
hemorragia intrapulmonar reciente. La extravasación de hematíes den-
tro del alvéolo incrementa la captación pulmonar de CO y determina 
la sobrevaloración de los resultados de la DLCO.
PUNTOS CLAVE
• Las pruebas de función pulmonar son fundamentales para el 
estudio de las enfermedades respiratorias. Aportan información 
clínica relevante tanto en el seguimiento como en el pronóstico de 
pacientes con algunas enfermedades cardiovasculares, neurológicas 
o inmunorreumatológicas, entre otras. Así mismo, son útiles en la 
evaluación preoperatoria en determinados pacientes de riesgo.
• La espirometría forzada es una de las principales herramientas 
diagnósticas en el abordaje de pacientes con patología pulmo-
nar, y permite determinar la alteración funcional y clasificar 
su gravedad. Por otro lado, en ciertos casos, la morfología de 
las curvas puede hacer sospechar anomalías de las vías aéreas 
centrales y/o superiores.
• Recientemente, las guías internacionales, la American Thoracic 
Society (ATS) y la European Respiratory Society (ERS) recomiendan 
las ecuaciones de referencia de la Global Lung Initiative (GLI) con el 
valor de z-score para la clasificación de las alteraciones (v. tabla 80-1).
• Las nuevas guías ATS/ERS establecen que un cambio del 10% 
en el FEV1 y/o la FVC es significativo para demostrar la positi-
vidad de la prueba broncodilatadora. La fórmula para el cálculo 
se muestra en el cuadro 80-2. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Agusti A, Noell G, Brugada J, Faner R. Lung function in early adulthood and 
health in later life: a transgenerational cohort analysis. Lancet Respir Med 
2017;5:935-45. 
Burgos F, Disdier C, López de Santamaría E, Galdiz B, Roger N, Rivera ML, 
et al. Telemedicine enhances quality of forced spirometry in primary care. 
Eur Respir J 2012;39:1313-8. 
Cotes JE, Chinn DJ, Miller MR. Lung Function. 6th ed. London: Blackwell 
Scientiﬁc Publications; 2006. 
Quanjer PH, Stanojevic S, Cole TJ, Baur X, Hall GL, Culver BH, et al. Multi-
ethnic reference values for spirometry for the 3-95-yr age range: the global 
lung function 2012 equations. Eur Respir J 2012;40:1324-43. 
Stanojevic S, Kaminsky DA, Miller MR, Thompson B, Aliverti A, Barjaktarevic I, 
et al. ERS/ATS technical standard on interpretive strategies for routine lung 
function tests. Eur Respir J 2022;60:2101499. 
OTRAS EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
C. Agustí García-Navarro
BRONCOSCOPIA
La broncoscopia es una exploración fundamental en el diagnóstico y 
el tratamiento de las enfermedades respiratorias. Existen dos técnicas 
para la exploración endoscópica del árbol bronquial: la broncoscopia 
rígida y la fibrobroncoscopia. Las indicaciones principales de la broncos-
copia rígida son la extracción de cuerpos extraños, la aplicación de 
tratamientos endobronquiales y la colocación de prótesis. Mientras que 
la broncoscopia rígida debe practicarse con anestesia general, la fibro-
broncoscopia no requiere el ingreso hospitalario del paciente y se realiza, 
en la mayoría de los casos, con anestesia local y sedación consciente.
Las indicaciones de la fibrobroncoscopia se pueden clasificar en dos 
grupos: diagnósticas y terapéuticas (cuadro 80-3). La indicación diagnós-
tica más frecuente es el estudio de los tumores broncopulmonares. Permite 
conocer su situación y su extensión en el árbol bronquial, obtener el 
diagnóstico histológico, y la posible evaluación de la extensión tumoral 
a las adenopatías mediastínicas. La rentabilidad diagnóstica de la fibro-
broncoscopia en los tumores broncopulmonares oscila entre el 30% y 
el 95%. Es más elevada en los tumores de mayor tamaño y con localiza-
ción perihiliar. En las neoplasias de situación periférica y pequeño tamaño 
(nódulo pulmonar solitario) que no son visibles mediante el fibrobroncos-
copio es útil realizar la fibrobroncoscopia bajo control fluoroscópico, con 
el fin de dirigir las pinzas de biopsia al lugar de la lesión. La fibrobroncos-
copia es también útil en la estadificación mediastínica del cáncer de 
pulmón (v. Ecografía endobronquial, más adelante). Ante la presencia de 
hemoptisis debe practicarse una fibrobroncoscopia, si bien su rentabilidad 
diagnóstica es muy baja en los casos con TC de tórax normal.
En los casos de asma bronquial que no responden al tratamiento 
(asma atípica), la fibrobroncoscopia puede aportar información y des-
cartar neoplasias pulmonares, cuerpos extraños, estenosis traqueales 
o traqueobroncomalacia, que podrían ser responsables de los sínto-
mas asmáticos. En los pacientes con neoplasia de esófago, el examen 
endoscópico puede determinar si existe invasión neoplásica del árbol 
traqueobronquial. La fibrobroncoscopia está indicada en los derrames 
pleurales de etiología desconocida, con el fin de determinar si su causa 
es una neoplasia broncopulmonar. En las infecciones pulmonares, las 
principales indicaciones son el diagnóstico de la tuberculosis pulmonar 
y otras micobacteriosis en los casos en que el análisis del esputo haya 
sido negativo, el diagnóstico etiológico de las neumonías que no res-
pondan al tratamiento antibiótico y el diagnóstico de los infiltrados 
pulmonares en pacientes inmunodeprimidos. En las neumonías de 
resolución lenta y en las neumonías de repetición debe realizarse la 
fibrobroncoscopia para descartar una obstrucción bronquial neoplásica 
o de otra etiología (inflamatoria, cuerpos extraños). En los pacientes 
con parálisis de la cuerda vocal izquierda sin ninguna etiología local, la 
fibrobroncoscopia debe practicarse para descartar la presencia de cáncer 
broncopulmonar en la región hiliar izquierda que afecte el nervio 
recurrente. Otra indicación es la tos persistente sin causa evidente. 
Algunos pacientes con citología de esputo positiva para células neoplá-
CUADRO 80-3 Indicaciones de la broncoscopia
Indicaciones diagnósticas
Diagnóstico de tumores broncopulmonares
Diagnóstico de infecciones por micobacterias
Hemoptisis
Diagnóstico bacteriológico de neumonías
Derrame pleural de etiología desconocida
Diagnóstico de enfermedades intersticiales difusas del pulmón
Diagnóstico de infiltrados pulmonares en pacientes inmunodeprimidos
Asma atípica
Valoración de la extensión traqueobronquial en neoplasias de esófago
Absceso pulmonar
Neumonías de lenta resolución y de repetición
Afonía sin alteraciones morfológicas de las cuerdas vocales
Síndrome de la vena cava superior
Tos persistente de etiología desconocida
Cáncer oculto
Traumatismos torácicos
Aspiración pulmonar
Síndrome de apneas-hipopneas durante el sueño
Intubación y extubación endotraqueales
Estridor
Alteración de las asas flujo-volumen
Fístulas bronquiales
Indicaciones terapéuticas
Retención de secreciones-atelectasias
Extracción de cuerpos extraños
Resecciones endobronquiales y traqueales
Colocación de prótesis
Tratamiento de las fístulas bronquiales
Tratamiento endoscópico del enfisema
 
 


--- Pagina 724 ---
681
	
Capítulo 80  Métodos diagnósticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sicas presentan radiografía de tórax, TC y fibrobroncoscopia normales 
(cáncer oculto). Para su diagnóstico se utiliza la fibrobroncoscopia de 
autofluorescencia, que utiliza la capacidad de células displásicas que, 
al ser excitadas con radiaciones ultravioleta de determinada longitud 
de onda, emiten florescencia, lo que permite identificar lesiones pre-
malignas o el carcinoma in situ.
En los traumatismos de tórax, la presencia de enfisema subcutáneo o 
hemoptisis puede indicar la existencia de laceración traqueobronquial, 
que debe descartarse mediante fibrobroncoscopia. En la aspiración 
pulmonar, la fibrobroncoscopia permite extraer los restos alimentarios del 
árbol bronquial. En el síndrome de apneas-hipopneas durante el sueño, la 
fibrobroncoscopia es útil para valorar las anomalías morfológicas de la vía 
aérea superior. En algunas enfermedades intersticiales difusas del pulmón, 
la endoscopia está indicada para la práctica de biopsia transbronquial 
y lavado broncoalveolar. La fibrobroncoscopia facilita la intubación 
endotraqueal en pacientes con traumatismos maxilofaciales o lesiones 
de la columna cervical que se someten a intervención quirúrgica. Es 
aconsejable extubar a los pacientes intervenidos por lesiones traqueales 
o tiroideas con control fibrobroncoscópico, ya que no es infrecuente 
que presenten traqueomalacia o estenosis traqueales postoperatorias. 
En pacientes con estridor o con alteraciones en las asas flujo-volumen 
(v. Espirometría forzada con prueba broncodilatadora), la fibrobroncos-
copia permite descartar estenosis u otras lesiones de la vía aérea superior. 
Otra indicación es la sospecha de fístulas bronquiales o traqueoesofágicas.
Las indicaciones terapéuticas de la fibrobroncoscopia son las 
siguientes: a) atelectasia por retención de secreciones, frecuente en el 
postoperatorio de intervenciones quirúrgicas y en pacientes ingresados 
en la UCI; b) extracción de cuerpos extraños; c) resecciones endobron-
quiales y traqueales, cuando existen neoplasias pulmonares inoperables 
o estenosis o lesiones granulomatosas que obstruyen el árbol bronquial; 
estas resecciones se realizan mediante láser, crioterapia, electrocauterio, 
argón-plasma, braquiterapia o terapia fotodinámica combinada con 
láser; d) colocación de prótesis endobronquiales en pacientes con obs-
trucción del árbol traqueobronquial por compresión extrínseca debida 
a tumores o adenopatías, o por estenosis neoplásicas o inflamatorias; 
e) tratamiento de las fístulas bronquiales, y f) tratamiento endoscópico 
del enfisema o de las fístulas broncopleurales mediante la colocación 
de válvulas endobronquiales.
Las principales complicaciones de la fibrobroncoscopia son: a) bron-
coespasmo, particularmente en los pacientes con asma bronquial, por lo 
que, en estos casos, es aconsejable la administración previa de broncodi-
latadores; b) hipoxemia, en especial en los ancianos y los pacientes con 
insuficiencia respiratoria; c) arritmias cardíacas en los pacientes ancianos 
o con cardiopatías; d) hemorragia provocada por la toma de muestras 
biópsicas; e) fiebre, sobre todo en los pacientes a los que se ha practicado 
lavado broncoalveolar y que, en ocasiones, se acompaña de bacteriemia 
transitoria; f) neumotórax y neumomediastino secundarios a la práctica 
de biopsias transbronquiales o punciones transbronquiales aspirativas, 
y g) epistaxis secundaria a la introducción del fibrobroncoscopio por 
vía nasal. La mortalidad asociada a la fibrobroncoscopia es inferior a 1 
por cada 10.000 exploraciones y casi siempre se produce en pacientes 
con estado clínico grave (cuadro 80-4).
Apenas existen contraindicaciones absolutas para la fibrobroncos-
copia. En los pacientes con insuficiencia respiratoria, arritmias cardía-
cas, infarto de miocardio reciente o hipertensión intracraneal deben 
valorarse las ventajas de la exploración y la posibilidad de aparición 
de complicaciones. En los pacientes con diátesis hemorrágica puede 
llevarse a cabo la exploración, pero no la toma de biopsias. Es recomen-
dable no obtener muestras biópsicas cuando el recuento de plaquetas 
es inferior a 50 × 109/L o el tiempo de protrombina es inferior al 50% 
(v. cuadro 80-4).
Biopsia bronquial
Sus indicaciones son el diagnóstico del cáncer pulmonar y de otras 
lesiones de la mucosa traqueobronquial (enfermedades inflamatorias 
y granulomatosas, neoplasias benignas).
Broncoaspirado
Consiste en la introducción a través del canal de aspiración del fibro-
broncoscopio de 2-3 alícuotas de 5-10 mL de solución salina en el 
árbol bronquial y en su posterior aspiración. El análisis citológico del 
broncoaspirado es útil para el diagnóstico del cáncer de pulmón. El 
análisis microbiológico está indicado en el diagnóstico de las infeccio-
nes pulmonares, principalmente de las ocasionadas por micobacterias.
Cepillado bronquial
Consiste en la introducción de un cepillo a través del canal de aspi-
ración del aparato, con el que se fricciona repetidamente la lesión 
endobronquial concreta con el fin de obtener células descamadas para 
su análisis citológico. Es un método útil para el diagnóstico del cáncer 
de pulmón y su rentabilidad es similar a la del broncoaspirado.
Catéter telescopado de doble luz y oclusión distal
También denominado catéter protegido, consiste en un cepillo especial-
mente diseñado para la obtención de secreciones bronquiales, con lo 
que se evita la contaminación de la muestra por los gérmenes saprofitos 
de las vías aéreas superiores. Esta técnica es útil para el diagnóstico de 
las infecciones bacterianas y fúngicas, aunque ha disminuido su utili-
zación, ya que tanto el broncoaspirado como el lavado broncoalveolar 
poseen una rentabilidad similar.
Biopsia transbronquial
Consiste en la obtención de muestras biópsicas del parénquima pul-
monar a través del fibrobroncoscopio. Puede ser útil en el diagnós-
tico de diferentes enfermedades pulmonares con afección difusa del 
parénquima, como enfermedades intersticiales, eosinofilias pulmonares, 
neoplasias (linfangitis carcinomatosa, carcinoma broncoalveolar) e 
infecciones (neumonía por Pneumocystis jirovecii, citomegalovirus, 
tuberculosis miliar).
Criobiopsia
La utilización de una criosonda que, mediante el enfriamiento de óxido 
nitroso, permite alcanzar temperaturas en su extremo distal del orden de 
–80 °C es útil para la obtención de muestras de un tamaño muy superior 
al conseguido con las pinzas de biopsia clásica, y su utilización es cada 
vez más común en el diagnóstico de enfermedades pulmonares difusas.
Punción aspirativa transbronquial
Se realiza mediante una aguja protegida por un catéter de teflón, con la 
cual se obtienen muestras para análisis citológico o histológico. Su indi-
cación primordial es en el diagnóstico de enfermedades que cursan con 
adenopatías mediastínicas y en especial en la estadificación mediastínica 
del cáncer de pulmón, lo que se consigue mediante punción a través 
de la pared bronquial en localizaciones anatómicas preestablecidas. 
Otras indicaciones son el estudio de las compresiones extrínsecas del 
árbol bronquial, tumoraciones endobronquiales de aspecto necrótico, 
en las cuales las muestras biópsicas permiten sólo obtener el material 
necrótico que rodea a la neoplasia. La punción aspirativa está también 
indicada en el diagnóstico de tumoraciones situadas en los bronquios 
CUADRO 80-4 Complicaciones 
y contraindicaciones de la broncoscopia
Complicaciones
Epistaxis
Laringoespasmo
Broncoespasmo
Arritmias cardíacas
Fiebre
Hipoxemia
Hemorragia (toma de muestras biópsicas)
Neumotórax (toma de muestras biópsicas)
Exitus (< 1/10.000 exploraciones)
Contraindicaciones
Insuficiencia respiratoria grave
Arritmias cardíacas graves
Infarto de miocardio reciente
Hipertensión intracraneal
Diátesis hemorrágica (toma de muestras biópsicas)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 725 ---
682
SECCIÓN V  Neumología
apicales de los lóbulos superiores, cuando son inalcanzables con las 
pinzas de biopsia, y en la punción de nódulos solitarios periféricos.
Lavado broncoalveolar
Con el fibrobroncoscopio enclavado en un bronquio segmentario, se 
instila solución salina al 0,9% distribuida en tres alícuotas de 50 mL 
que se aspiran sucesivamente. El objetivo es obtener una muestra valo-
rable del espacio aéreo distal (espacio alveolar). Por lo general se obtiene 
el 50%-70% del líquido introducido, con el que se pueden realizar 
análisis citológicos, microbiológicos y de otras sustancias (proteínas, 
enzimas, mediadores inflamatorios, partículas minerales).
El lavado broncoalveolar permite analizar las poblaciones celulares 
alveolares. En sujetos sin enfermedad respiratoria, la fórmula celular 
está constituida por macrófagos alveolares (80%-90%), linfocitos 
(< 12%) y neutrófilos (< 3%). La presencia de eosinófilos y mas-
tocitos es rara, y representa menos del 1% de las células. El cociente 
linfocitos T colaboradores/linfocitos T supresores citotóxicos es 1,6- 
1,8, aunque en fumadores puede ser algo inferior. El estudio de 
las alteraciones de la fórmula celular se utiliza en el diagnóstico de las 
enfermedades intersticiales difusas del pulmón (v. Enfermedades inters-
ticiales difusas del pulmón, en cap. 84). En las eosinofilias pulmona-
res, el lavado muestra un marcado incremento de eosinófilos, lo cual 
constituye un dato diagnóstico de interés. En las neoplasias difusas 
(linfangitis carcinomatosa) y en el cáncer de pulmón periférico (nódulo 
pulmonar solitario), el análisis citológico puede mostrar células atípicas 
y aumentar el rendimiento diagnóstico de la fibrobroncoscopia. En 
la neumonía lipoidea, el lavado puede mostrar macrófagos alveolares 
cargados de grasa, hallazgo que, aunque no es patognomónico, refuerza 
la sospecha diagnóstica.
En los pacientes inmunodeprimidos, el lavado broncoalveolar es 
la técnica de elección para el diagnóstico etiológico de los infiltrados 
pulmonares. El rendimiento diagnóstico es elevado en la neumonía 
por P. jirovecii y en algunas infecciones víricas (citomegalovirus), en 
las hemorragias pulmonares y en las infecciones por micobacterias. 
En las hemorragias pulmonares difusas, el aspecto macroscópico del 
líquido obtenido es hemorrágico, y el porcentaje de hemosiderófagos 
es superior al 5%. La fiabilidad diagnóstica del lavado broncoalveolar es 
menor en las infecciones fúngicas. La buena tolerancia y el rendimiento 
de esta exploración han determinado que la biopsia transbronquial 
no se utilice de forma habitual en el diagnóstico de los infiltrados 
pulmonares en estos pacientes.
El lavado broncoalveolar puede ser útil para el diagnóstico de las 
neumonías bacterianas, especialmente si se realiza un análisis semi-
cuantitativo de unidades formadoras de colonias. Una modalidad de 
lavado para el diagnóstico de las infecciones pulmonares es el lavado 
broncoalveolar protegido, que se practica a través de un catéter, que 
posee un balón inflable capaz de ocluir un bronquio segmentario, con 
lo que supuestamente se obtiene una muestra sin contaminación de 
gérmenes procedentes de las vías aéreas superiores.
En la valoración de las enfermedades ocupacionales, el lavado 
broncoalveolar puede ser útil para la detección de los cuerpos de asbesto 
(v. Enfermedades pulmonares de origen ocupacional, en cap. 84). El 
lavado broncoalveolar tiene aplicación terapéutica en la proteinosis 
alveolar, para extraer el material lipoproteico de los espacios alveolares.
Después de la práctica del lavado broncoalveolar, permanece en 
los espacios alveolares cierta cantidad del líquido administrado, que 
ocasiona infiltrados radiográficos de características alveolares en el 
lóbulo lavado, que suelen desaparecer al cabo de 4-12 h. En el 2%-3% 
de los casos aparece fiebre, casi siempre inferior a 38 °C.
ECOGRAFÍA ENDOBRONQUIAL
La integración de un transductor en el extremo distal del fibrobron-
coscopio permite la visualización ecográfica directa de las diferentes 
estructuras mediastínicas, incluidos los vasos (efecto Doppler), lo que 
posibilita el abordaje de tumores y ganglios mediastínicos y pulmonares 
a través de una punción aspirativa con aguja fina (PAAF). Los buenos 
resultados conseguidos con la ecografía endobronquial y el hecho de 
que sea una técnica poco invasiva y sin complicaciones significativas la 
han convertido en la técnica de elección para el abordaje diagnóstico 
del mediastino.
BRONCOSCOPIA VIRTUAL
La broncoscopia virtual es una técnica de imagen obtenida mediante TC 
que permite la visualización intraluminal del árbol traqueobronquial hasta 
los bronquios segmentarios de cuarto orden. Las imágenes obtenidas son 
similares a las que se consiguen mediante la broncoscopia convencional. 
Sus indicaciones son la valoración de las estenosis traqueobronquiales, 
el estudio de la extensión extrabronquial del cáncer broncopulmonar y 
la identificación de la etiología de las compresiones extrínsecas del árbol 
bronquial. Recientemente se ha utilizado con éxito como guía para iden-
tificar el recorrido que el broncoscopio ha de seguir a través de los diversos 
bronquios subsegmentarios para alcanzar lesiones pulmonares periféricas.
NAVEGACIÓN ELECTROMAGNÉTICA 
ENDOBRONQUIAL
Es una técnica que consiste en un sistema de navegación electromag-
nética a través del árbol bronquial, que facilita la biopsia de nódulos 
periféricos y adenopatías mediastínicas mediante la información de la 
localización de las lesiones obtenida al llevarse a cabo una TC.
ECOGRAFÍA TORÁCICA
Se ha convertido en una técnica imprescindible para el manejo diagnós-
tico de las enfermedades pulmonares. La rentabilidad diagnóstica de la 
ecografía torácica en el neumotórax es incluso superior a la radiografía 
de tórax. Identifica derrames pleurales y facilita la toracocentesis y la 
biopsia pleural. La ecografía torácica permite valorar la excursión dia-
fragmática y puede ser una alternativa para el diagnóstico de tumores 
pleuropulmonares cuando están en contacto con la pared torácica.
TORACOCENTESIS Y BIOPSIA PLEURAL
La toracocentesis está indicada en todos los casos de derrame pleural, 
con el fin de obtener líquido pleural para análisis bioquímicos, micro-
biológicos y citológicos. Siempre se aconseja practicar la toracocentesis 
bajo control ecográfico.
La biopsia pleural a ciegas está indicada en los derrames pleurales 
que presenten características de exudado y sean de etiología descono-
cida. La rentabilidad diagnóstica de la biopsia pleural puede incremen-
tarse de forma significativa cuando se hace bajo control ecográfico. Se 
suele obtener tejido histológicamente valorable en más del 90% de los 
casos. En el mesotelioma, el pequeño tamaño de las muestras no suele 
ser suficiente para obtener el diagnóstico de certeza.
La aparición de neumotórax, infecciones del espacio pleural y hemo-
tórax secundario a la laceración de la arteria intercostal es excepcional.
PUNCIÓN PULMONAR TRANSPARIETAL
Es una técnica que se realiza bajo control de TC. Permite obtener mues-
tras del parénquima pulmonar para un análisis citohistológico mediante 
la aspiración con una aguja a través de la pared torácica. Su principal 
indicación es el diagnóstico de nódulos y masas pulmonares periféricas 
en los cuales no se ha podido establecer el diagnóstico mediante fibro-
broncoscopia. Las complicaciones son la aparición de neumotórax 
secundario (el 10%-15% de los casos, la mitad de los cuales requieren 
un tubo de drenaje para su solución) y la expectoración hemoptoica, 
que suele ceder de forma espontánea. En los casos en los que la lesión 
pulmonar contacta con la pleura, la punción se puede realizar con con-
trol ecográfico, lo que evita la irradiación del paciente y los operadores.
ANÁLISIS DE ESPUTO
El análisis microbiológico del esputo es poco específico para el diagnós-
tico de las infecciones bacterianas, debido a la contaminación de las 
muestras por gérmenes colonizadores presentes en la cavidad orofa-
ríngea. En cambio, es una técnica adecuada para el diagnóstico de las 
infecciones por micobacterias. El esputo inducido, obtenido después de 
la inhalación de solución salina hipertónica, posee una alta sensibilidad 
diagnóstica en el diagnóstico de las infecciones por P. jirovecii y mico-
bacterias, lo cual evita la práctica de exploraciones más invasivas (lavado 
 
 


--- Pagina 726 ---
683
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
broncoalveolar). El análisis de células inflamatorias (eosinófilos) y otros 
mediadores en el esputo inducido es un método útil para el estudio de 
la inflamación de las vías aéreas en el asma bronquial y en la EPOC. El 
análisis citológico del esputo está indicado en los pacientes en los que, a 
causa de su estado clínico, se halla contraindicada la fibrobroncoscopia.
OTRAS TÉCNICAS DIAGNÓSTICAS 
NO QUIRÚRGICAS
Las pruebas cutáneas tienen interés en el diagnóstico de diversas enfer-
medades respiratorias. El prick test (prueba de punción intraepidérmica) 
es de utilidad para el diagnóstico de enfermedades alérgicas (rinitis 
alérgica y asma bronquial). Es más sensible y específico que las pruebas 
intradérmicas. La inyección intradérmica de sustancias antigénicas 
se utiliza para el diagnóstico de la tuberculosis pulmonar (prueba de 
Mantoux), en el diagnóstico de las neumonitis por hipersensibilidad 
y en la valoración de la inmunidad retardada. La prueba del sudor se 
emplea para el diagnóstico de la fibrosis quística.
PROCEDIMIENTOS QUIRÚRGICOS
L. Molins López-Rodó
Pleuroscopia (toracoscopia) y videotoracoscopia
La pleuroscopia, o toracoscopia, consiste en la observación de la 
cavidad pleural y la obtención de muestras biópsicas mediante un 
toracoscopio conectado a una cámara e introducido a través de un espa-
cio intercostal. Sus indicaciones son el diagnóstico de los derrames 
pleurales cuando la toracocentesis y la biopsia pleural a ciegas no han 
permitido establecer su etiología, el tratamiento de derrames pleurales 
malignos mediante pleurodesis con talco u otras sustancias sinfisantes 
y las biopsias de masas intratorácicas pleurales, pulmonares y medias-
tínicas. Se realiza a través de un solo orificio y puede realizarse bajo 
anestesia local y sedación. Sus contraindicaciones son la insuficiencia 
respiratoria grave y las diátesis hemorrágicas.
Los procedimientos quirúrgicos asistidos por vídeo (videotoracos-
copia o intervención endoscópica), a diferencia de la toracoscopia, son 
los que se realizan habitualmente a través de tres pequeñas incisiones (una 
para la cámara y dos para el instrumental) y tienen por objetivo realizar 
los mismos procedimientos quirúrgicos que se realizan a través de una 
toracotomía. Se evitan las incisiones quirúrgicas convencionales, por lo 
que disminuye el dolor postoperatorio y se acorta la estancia hospitalaria. 
Sus indicaciones son la práctica de biopsias pulmonares en pacientes con 
enfermedades pulmonares difusas, la resección de nódulos pulmonares 
periféricos y de bullas enfisematosas, y la estadificación del cáncer de 
pulmón (valoración de la resecabilidad y biopsia de las estaciones gan-
glionares mediastínicas que no estén al alcance de la mediastinoscopia). 
Se ha utilizado también con éxito en el tratamiento de la hiperhidrosis 
palmoaxilar primaria, mediante la interrupción de la cadena simpática, 
en la resección de tumores benignos mediastínicos, en la práctica de 
ventana pericárdica e incluso en las resecciones pulmonares.
Mediastinoscopia
Es un procedimiento diagnóstico que requiere anestesia general, aun-
que no necesariamente hospitalización, que se realiza con introducción 
de un mediastinoscopio a través de una pequeña incisión supraesternal 
hasta alcanzar la parte anterior de la tráquea. Su indicación principal 
es la obtención de muestras biópsicas de los ganglios linfáticos medias-
tínicos con el fin de descartar la infiltración neoplásica en el cáncer de 
pulmón. También está indicada en el diagnóstico de enfermedades que 
cursan con adenopatías mediastínicas, como el linfoma o la sarcoidosis. 
Sus complicaciones son muy infrecuentes, y consisten en hemorragia y 
parálisis de las cuerdas vocales por lesión del nervio recurrente.
Biopsia pulmonar quirúrgica
Suele practicarse mediante intervención quirúrgica asistida por vídeo 
(videotoracoscopia), a no ser que el paciente no tolere la ventilación 
unipulmonar que requiere esta técnica. Está indicada cuando con 
otros procedimientos menos invasivos no se ha obtenido el diagnóstico 
etiológico de masas o nódulos pulmonares y de infiltrados pulmonares 
difusos. Su indicación debe establecerse en cada caso en particular, ya 
que depende tanto del estado clínico del paciente como de la actitud 
terapéutica que pueda adoptarse en función del diagnóstico obtenido.
PUNTOS CLAVE
• La cirugía mínimamente invasiva (videotoracoscopia y mediastinos-
copia) es el abordaje de elección para el diagnóstico y el tratamiento 
de las enfermedades pulmonares y mediastínicas, ya que supone un 
beneficio para el paciente respecto a la cirugía convencional.
• La fibrobroncoscopia constituye una herramienta fundamental 
para el diagnóstico y el tratamiento de diversas enfermedades 
respiratorias.
• La toracocentesis está indicada en todos los casos de derrame 
pleural, con el fin de obtener líquido pleural para análisis bio-
químicos, microbiológicos y citológicos. Siempre se aconseja 
practicar la toracocentesis bajo control ecográfico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Decaluwé H, Dooms C, D’Journo XB, Call S, Sanchez D, Haager B, et al. Medias-
tinal staging by videomediastinoscopy in clinical N1 non-small cell lung 
cancer: a prospective multicentre study. Eur Respir J 2017;50:pii 1701493. 
Du Rand IA, Barber PV, Goldring J, Lewis RA, Mandal S, Munawar M. British 
Thoracic Society guideline for advanced diagnostic and therapeutic ﬂexible 
bronchoscopy in adults. Thorax 2011;66:iii1-21. 
Du Rand IA, Blaikley J, Booton R, Chaudhuri N, Gupta V, Khalid S. British 
Thoracic Society guideline for diagnostic ﬂexible bronchoscopy in 
adults. Thorax 2013;68:i1-44. 
Gasparini S, Zuccatosta L, Bonifazi M, Bolliger CT. Bronchoscopic treatment 
of emphysema: state of the art. Respiration 2012;84:250-63. 
Rivera MP, Mehta AC, Wahidi MM. Establishing the diagnosis of lung cancer: 
diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: American College of Chest 
Physicians evidence-based clinical practice guidelines. Chest 2013;143:42S-65S. 
	
CAPÍTULO 81
Enfermo respiratorio crítico
J. R. BADIA JOBAL, A. TORRES MARTÍ Y M. FERRER MONREAL
INSUFICIENCIA RESPIRATORIA
J. R. Badia Jobal
CONCEPTO
La función principal del aparato respiratorio es garantizar el correcto 
transporte de oxígeno presente en nuestra atmósfera hasta la célula y la 
mitocondria. Es a este nivel donde el oxígeno permite la fosforilación 
oxidativa y la producción de energía necesaria para las funciones de 
la vida celular. Para desarrollar este proceso eficazmente es necesaria 
una adecuada mecánica ventilatoria, el correcto intercambio pulmonar 
de gases y el transporte sistémico de oxígeno a los tejidos mediante 
el aparato cardiovascular y la hemoglobina. Sólo si estos sistemas 
están preservados se consigue una oxigenación tisular eficaz y una 
correcta eliminación del CO2 producido por el metabolismo celular. 
La insuficiencia respiratoria es una condición en la cual el cuerpo no 
recibe suficiente oxígeno para funcionar adecuadamente y no elimina 
adecuadamente el dióxido de carbono. Puede estar causada por una 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 727 ---
684
SECCIÓN V  Neumología
variedad de problemas médicos, como enfermedades pulmonares, 
traumatismos y problemas neuromusculares.
Como referencia, los valores normales de la presión arterial de 
oxígeno (PaO2) se sitúan entre 90 y 95 mm Hg y no deben ser infe-
riores a 80 mm Hg, y la presión parcial de CO2 (PaCO2) normal 
es inferior a 45 mm Hg en el sujeto sano. En la práctica clínica, el 
término hipoxemia indica una PaO2 inferior a 80 mm Hg y se define 
hipercapnia como una PaCO2 mayor de 45 mm Hg. Estos términos 
deben distinguirse claramente del concepto de insuficiencia respiratoria 
que se define a continuación.
La insuficiencia respiratoria es un síndrome clínico que ocurre 
cuando el sistema respiratorio no es capaz de mantener su función 
principal, el intercambio de gases, y la PaO2 desciende por debajo de 
60 mm Hg respirando aire ambiente (fracción inspiratoria de oxígeno 
[FiO2] 21%) al nivel del mar y/o la PaCO2 es mayor de 50 mm Hg.
Por tanto, la insuficiencia respiratoria es un concepto biológico y 
depende exclusivamente del valor de los gases en la sangre arterial. Por 
ello, la realización de una gasometría arterial es obligada para establecer 
el diagnóstico de insuficiencia respiratoria. Un método no invasivo, 
como la medición de la saturación de la hemoglobina arterial (SaO2) 
mediante pulsioximetría, permite estimar la presencia y el grado de 
insuficiencia respiratoria, pero no sustituye a la gasometría arterial. 
Es necesario remarcar que la insuficiencia respiratoria aguda es una 
emergencia médica y requiere tratamiento inmediato, mientras que 
la insuficiencia respiratoria crónica puede requerir tratamiento a largo 
plazo. El tratamiento puede incluir oxígeno, medicamentos y ventila-
ción mecánica. Es importante identificar y tratar la causa subyacente 
para mejorar el pronóstico y prevenir complicaciones graves.
EPIDEMIOLOGÍA
La insuficiencia respiratoria es una condición médica común que 
afecta a personas de todas las edades y géneros. La incidencia de 
insuficiencia respiratoria aguda varía dependiendo de la población y 
las comorbilidades existentes, pero se estima que aproximadamente 
el 5%-7% de los pacientes hospitalizados desarrollan insuficiencia 
respiratoria aguda. La insuficiencia respiratoria crónica, por otro lado, 
afecta principalmente a personas mayores de 65 años y a los que tienen 
enfermedades pulmonares crónicas, como la enfermedad pulmonar 
obstructiva crónica (EPOC) y otras. Además, el tabaquismo y la expo-
sición a contaminación del aire son factores de riesgo importantes para 
desarrollar insuficiencia respiratoria crónica.
La insuficiencia respiratoria es un síndrome más que un proceso de 
enfermedad o fallo de órgano único. Por ello, su incidencia y prevalen-
cia en la población es difícil de establecer. Respecto a la insuficiencia 
respiratoria aguda que motiva atención en servicios de urgencias, 
emergencias u hospitalización, se estima una incidencia de 500-800 
casos por cada 100.000 habitantes. La epidemiología de la insuficiencia 
respiratoria crónica en los pacientes con enfermedades cardiopulmona-
res también es difícil de establecer. Datos a partir del uso de sistemas 
de oxigenoterapia domiciliaria en países desarrollados sugieren una 
incidencia estimada de 60 casos por cada 100.000 habitantes.
FISIOPATOLOGÍA
Se describen cuatro mecanismos principales de insuficiencia respiratoria 
con hipoxemia arterial o hipercapnia que son clínicamente relevantes: 
hipoventilación alveolar, cortocircuito izquierda-derecha o shunt, 
desequilibrios de las relaciones ventilación-perfusión y trastornos de 
la difusión. Las características fundamentales de los mecanismos de 
insuficiencia respiratoria que se describen a continuación se recogen 
en la tabla 81-1. Es importante señalar que, en la práctica clínica, en 
la hipoxemia arterial pueden darse simultáneamente combinaciones 
de más de un mecanismo patogénico, si bien es cierto que en cada 
situación clínica es posible identificar una alteración dominante.
La reducción de la presión inspiratoria de oxígeno con la altitud 
debido a la reducción de la presión atmosférica es probablemente la causa 
de hipoxemia arterial más frecuente considerando la población mundial 
sana. Los cambios que se producen con la altitud y la adaptación del 
ser humano a esta situación quedan fuera del objetivo de esta sección 
(v. cap. 340, Efectos nocivos de la altitud).
Hipoventilación alveolar
En este caso se produce una disminución de la fracción de la ven-
tilación/minuto que realmente alcanza el alvéolo e interviene en el 
intercambio de gases. La relación entre la ventilación alveolar (VA) y 
la PaCO2 es hiperbólica e inversamente proporcional, y se formula de la 
siguiente manera, donde VCO2 corresponde a la producción de CO2:
=
PaCO
VCO /VA
2
2
Así, la disminución de la ventilación alveolar se asocia a un incre-
mento de la PaCO2. Por tanto, la insuficiencia respiratoria hipoxémica 
causada por hipoventilación alveolar se asocia siempre a hipercapnia y 
disminución de la ventilación/minuto. Característicamente se corrige 
con la administración de fracciones de oxígeno elevadas. Ejemplos 
representativos son la patología del sistema nervioso central que cursa 
con disminución del estímulo de los núcleos respiratorios, las enferme-
dades neuromusculares o la sobredosis de sedantes, analgésicos opioides 
o drogas de abuso, la afectación de los nervios periféricos o los músculos 
respiratorios periféricos, o la obstrucción de la vía aérea principal.
Cortocircuito intrapulmonar de derecha 
a izquierda (shunt)
Esta alteración se observa cuando áreas significativas del pulmón presen-
tan unidades alveolares que no reciben ventilación, pero sí mantienen 
la perfusión. Con ello, la sangre atraviesa el circuito pulmonar sin tener 
posibilidad de intercambiar gases al no acceder a alvéolos ventilados. Las 
causas más frecuentes son las enfermedades que provocan una ocupación 
completa o el colapso de la luz alveolar, como el edema agudo de pulmón 
cardiogénico, las hemorragias alveolares, la neumonía o las atelectasias y 
microatelectasias, o el síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA). 
Debe destacarse que el shunt o cortocircuito puede ser extrapulmonar, 
como las fístulas vasculares, las malformaciones congénitas cardíacas 
complejas o las comunicaciones intracardíacas. Todas estas situaciones 
cursan con hipoxemia e hipocapnia, y se caracterizan por la falta de res-
puesta o refractariedad a la aplicación de concentraciones elevadas de 
oxígeno que no consigue mejorar suficientemente la PaO2. Constituye 
una situación relativamente frecuente en las enfermedades pulmonares 
agudas de los pacientes en estado crítico. El gradiente alveoloarterial es 
en estos casos muy elevado y ni tan sólo la administración de oxígeno 
suplementario al 100% es en ocasiones capaz de mejorar suficientemente 
la PaO2 para garantizar el aporte de oxígeno adecuado a los tejidos.
Desequilibrios en las relaciones 
ventilación-perfusión
Este tipo de alteración constituye la causa principal y más frecuente de 
hipoxemia e insuficiencia respiratoria. En esta situación concurren áreas 
TABLA 
81-1
  Mecanismos fisiopatológicos principales de insuficiencia respiratoria
Mecanismo
PaO2
PaCO2
D(A – a)O2
Respuesta al O2
Ejemplo clínico
Hipoventilación alveolar
↓
↑↑
N
↑↑
Depresión del SNC
Cortocircuito o shunt
↓
N o ↓
↑
–
Neumonía
Desequilibrios V/Q
↓
N o ↑
↑↑
↑
EPOC
Trastorno de la difusión
↓
N o ↓
↑
↑
Fibrosis pulmonar
D(A – a)O2: gradiente alveoloarterial de oxígeno; EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica; N: normal; SNC: sistema nervioso central; V/Q: ventilación perfusión.
 
 


--- Pagina 728 ---
685
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ventiladas inadecuadamente perfundidas y áreas perfundidas mal ventila-
das, en las que disminuye la relación entre ventilación y perfusión. Es la 
causa más frecuente de insuficiencia respiratoria crónica y está presen-
te en todas las enfermedades que afectan tanto a las vías respiratorias 
de pequeño calibre como al parénquima pulmonar. Algunos ejemplos de 
este mecanismo son la EPOC o las bronquiectasias, tanto en fase de esta-
bilidad como en las agudizaciones de estas enfermedades. La hipoxemia 
se asocia en ocasiones a retención de CO2 en las fases más evolucionadas 
de la enfermedad. El gradiente alveoloarterial de O2 está aumentado y 
responde bien a la administración de oxígeno suplementario.
Trastornos de la difusión alveolocapilar de oxígeno
Los trastornos de la difusión alveolocapilar de oxígeno son una causa 
de hipoxemia mucho menos frecuente que la anterior. Este tipo de 
alteración es la que se manifiesta en pacientes con neumopatías inters-
ticiales, como la fibrosis pulmonar. En estas enfermedades hay un 
aumento del depósito de colágeno y células inflamatorias en el espacio 
intersticial que dificulta la difusión de los gases entre el alvéolo y la fase 
capilar que lo rodea. Se acompaña, por lo general, de hipocapnia, y la 
ventilación/minuto es elevada. En los casos en los que predomina este 
mecanismo es esperable una respuesta a la administración de fracciones 
inspiratorias de oxígeno elevadas.
MECANISMOS DE HIPERCAPNIA
Las dos causas de hipercapnia son la hipoventilación alveolar y los dese-
quilibrios de las relaciones ventilación-perfusión. Ambas situaciones 
se pueden diferenciar midiendo la ventilación/minuto y el gradiente 
alveoloarterial de oxígeno. En la hipoventilación alveolar, la ventilación 
está reducida y el gradiente es normal, ya que no hay afectación del 
parénquima pulmonar. Por el contrario, en la hipercapnia asociada a 
desequilibrios de la ventilación y percusión, el gradiente se encuentra 
elevado, traduciendo la alteración del parénquima pulmonar.
HIPOXIA Y OTRAS SITUACIONES CLÍNICAS
El término hipoxia se emplea cuando el aporte de O2 a los tejidos es 
insuficiente, y debe remarcarse que no es sinónimo de insuficiencia 
respiratoria ni de hipoxemia (esta indica una disminución de la PaO2 
arterial). La hipoxia puede ser de origen respiratorio debida a insufi-
ciencia respiratoria hipoxémica grave o presentarse por otras causas.
Ya se ha comentado el efecto de la altitud sobre el intercambio de 
gases y la oxigenación tisular. Hay otras circunstancias específicas que 
merecen considerarse.
La hipoxia anémica puede producirse ante una disminución signi-
ficativa de la hemoglobina y, por tanto, de la capacidad de transporte 
de oxígeno. La PaO2 puede permanecer inalterada, pero disminuye el 
volumen absoluto de oxígeno puesto a disposición de los tejidos. En 
estas circunstancias, la extracción periférica de O2 aumenta y puede 
disminuir la PaO2 de la sangre venosa mezclada.
La intoxicación por monóxido de carbono es otra situación especial 
que hay que considerar. En esta situación, la hemoglobina queda ocupada 
por el monóxido de carbono (HbCO) y no está disponible para el trans-
porte de oxígeno. El porcentaje de hemoglobina carboxilada será un factor 
crítico que determina la gravedad de la hipoxia tisular y el pronóstico.
La hipoxia circulatoria es una situación más frecuente en la clínica. 
El aporte de oxígeno a los tejidos (Od) no sólo depende del contenido 
arterial de O2 (CaO2), sino del funcionamiento del sistema cardiocir-
culatorio y del gasto cardíaco (Q).
=
×
+
=
×
CaO
Hb 1,36(SaO /100) (PaO 0,0031)
Od
CaO
Q
2
2
2
2
Así, el aporte de O2 a los tejidos se define como el producto del gas-
to cardíaco por el CaO2. La hipoxia circulatoria generalizada se produce 
en la insuficiencia cardíaca y en todas las formas de situación de shock, 
ya sea cardiogénico, distributivo o hemorrágico (donde coexiste con 
el mecanismo anémico). El déficit local de flujo sanguíneo, ya sea por 
obstrucción arterial, por mecanismos retrógrados en la obstrucción 
venosa o por vasoconstricción arterial intensa, produce hipoxia tisular 
local y regional de la zona afectada.
Por estos motivos, la administración de O2 puede ser necesaria en 
muchas situaciones clínicas de shock, isquemia o anemia intensa que cursan 
con hipoxia tisular, aunque la gasometría arterial no muestre hipoxemia.
La hipoxia puede producirse también por aumento de las necesidades de 
oxígeno y mayor extracción al paso de la sangre por los capilares y tejidos. La 
causa más frecuente es el aumento del metabolismo basal por fiebre o sepsis 
con o sin shock y circunstancias análogas. Por otro lado, en la sepsis pueden 
coexistir también mecanismos de shunt difuso a nivel tisular que pueden 
añadir un componente de falta de extracción periférica en otros casos.
Por último, el eslabón final de la cascada de oxígeno es el aprove-
chamiento intracelular de oxígeno por los propios tejidos. Un ejemplo 
de disfunción a este nivel es la intoxicación por sales de cianuro que 
bloquea los mecanismos intracelulares para emplear el O2 para la res-
piración celular y la producción de energía. Este mecanismo se conoce 
también como hipoxia disóxica o hipoxia histotóxica.
En resumen, la hipoxia y la insuficiencia respiratoria son condicio-
nes relacionadas, pero no son lo mismo. La hipoxia es una condición 
en la cual los tejidos y las células no reciben suficiente oxígeno para 
funcionar adecuadamente y generar energía. La insuficiencia res-
piratoria, por otro lado, se define como una presión parcial de O2 en 
sangre arterial inferior a 60 mm Hg (hipoxemia), que además puede 
acompañarse de hipercapnia o no.
CLASIFICACIÓN DE LA INSUFICIENCIA 
RESPIRATORIA
Existe una variedad de propuestas de clasificación de la insuficiencia 
respiratoria. Son clasificaciones operativas y, en muchas ocasiones, 
emplear una u otra depende más de la escuela y la costumbre del 
entorno que de otros factores.
Es importante tener en cuenta que esta clasificación es sólo una 
herramienta para ayudar al diagnóstico y al tratamiento de la insufi-
ciencia respiratoria, y no debe ser utilizada de manera aislada.
• Clasificación por criterios evolutivos. Según su forma de presentación y 
evolución en el tiempo, se divide en insuficiencia respiratoria aguda, 
insuficiencia respiratoria crónica o insuficiencia respiratoria agu-
da sobre crónica. La insuficiencia respiratoria aguda se presenta en 
sujetos previamente sanos. Ejemplos representativos de este grupo 
son la neumonía, el edema pulmonar no cardiogénico o el SDRA. 
La insuficiencia respiratoria crónica, en general, implica la existencia 
de una enfermedad previa prolongada. Por ello es esperable que el 
organismo haya puesto en marcha medidas destinadas de compen-
sación que hacen compatible el mantenimiento de la homeostasis 
y la minimización de síntomas clínicos. Estos cambios incluyen los 
mecanismos de respuesta renales frente a la acidosis y la hipercapnia 
o la poliglobulia en los pacientes con hipoxemia más acentuada, 
y se pueden objetivar mediante exploraciones complementarias. 
Por último, la insuficiencia respiratoria aguda sobre crónica hace 
referencia al deterioro o agravamiento del intercambio de gases en 
personas con insuficiencia respiratoria crónica previa.
• Clasificación por criterios fisiopatológicos o gasométricos. Se puede clasi-
ficar la insuficiencia respiratoria en función de los mecanismos fisio-
patológicos subyacentes ya descritos en esta sección. La clasificación 
actual de la insuficiencia respiratoria se basa en la relación entre la 
presión arterial de oxígeno (PaO2) y la presión arterial de dióxido 
de carbono (PaCO2) en sangre. Esta clasificación se conoce también 
como la clasificación de PaO2/PaCO2. En la práctica, es conveniente 
clasificar la insuficiencia respiratoria en dos grandes grupos en función 
de la asociación o no de la hipoxemia arterial a hipercapnia. Así, es fre-
cuente distinguir entre insuficiencia respiratoria con y sin hipercapnia. 
La figura 81-1 recoge una de estas clasificaciones. También es posible 
encontrar en muchos textos referencias a insuficiencia respiratoria de 
tipo I o hipoxémica cuando la PaO2 es menor de 60 mm Hg si no se 
acompaña de hipercapnia, y a insuficiencia respiratoria de tipo II o 
global cuando se acompaña de PaCO2 superior a 50 mm Hg.
También puede resultar de utilidad, en el caso de la insuficien-
cia respiratoria que cursa con hipercapnia, distinguir si se produce 
en un paciente con parénquima pulmonar sano o no. Si se produ-
ce con parénquima pulmonar sano, también se denomina insuficiencia 
ventilatoria, puesto que la anomalía principal está en la eliminación 
de CO2, es decir, una disminución de la ventilación alveolar. En 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 729 ---
686
SECCIÓN V  Neumología
general, se debe a causas de presentación aguda. Por otro lado, en 
la insuficiencia respiratoria hipercápnica con parénquima pulmonar 
patológico, la ventilación/minuto está conservada y el mecanismo res-
ponsable de la retención de CO2 son los desequilibrios de las relaciones 
entre ventilación y perfusión pulmonar, particularmente en la EPOC.
CUADRO CLÍNICO
La respuesta fisiológica de compensación cuando los tejidos no reciben 
suficiente oxígeno siempre incluye varios mecanismos defensivos. En 
primer lugar, se incrementa la frecuencia respiratoria aumentando el 
volumen/minuto, y el gasto cardíaco aumentando la frecuencia cardíaca 
y el volumen de sangre expulsado en cada latido si la reserva cardíaca es 
adecuada. En segundo lugar, los tejidos son capaces de extraer mayor 
cantidad de oxígeno de la sangre. En tercer lugar, las células ponen en 
marcha mecanismos de producción de energía no dependientes del 
oxígeno, aunque el metabolismo anaerobio es mucho menos eficiente.
Los síntomas y signos clínicos de la insuficiencia respiratoria pueden 
variar dependiendo de la causa subyacente, el tipo de insuficiencia res-
piratoria (aguda o crónica) y la gravedad de la condición. Así, se podrán 
observar una serie de signos y síntomas que son consecuencia directa de 
la falta de oxígeno en los tejidos y de los mecanismos de compensación. 
Los más frecuentes en la clínica se recogen en el cuadro 81-1.
El incremento de la frecuencia respiratoria es una de las primeras res-
puestas que se producen ante la hipoxemia. Se puede observar también 
uso de musculatura accesoria, incoordinación toracoabdominal o asteri-
xis, temblores y somnolencia como signos de encefalopatía difusa hiper-
cápnica. Otra manifestación respiratoria es la observación de cianosis de 
la piel y las mucosas. Es un signo tardío que no se observa hasta que la 
insuficiencia respiratoria es muy grave. La cianosis sólo se observa cuan-
do la concentración de la hemoglobina reducida es superior a 5 g/dL. 
La cianosis de causa primariamente central es la que se observa en las 
enfermedades pulmonares. Por el contrario, un ejemplo de cianosis 
periférica sería la cianosis en pacientes con shock cardiogénico y mala 
perfusión de los tejidos o con una obstrucción arterial. La hipoxia tisular 
a nivel cerebral provoca síntomas muy variables, que pueden ir desde la 
simple inquietud, nerviosismo o irritabilidad a la agitación y la confusión, 
el estupor o el coma. En los ancianos, las manifestaciones neurológicas 
pueden ser muy precoces y una de las primeras manifestaciones asociadas 
a la insuficiencia respiratoria aguda. A medida que progresa el deterioro 
del intercambio de gases aparece bradicardia, depresión miocárdica y, 
finalmente, colapso cardiocirculatorio. La disnea es una manifestación 
frecuente en la insuficiencia respiratoria. Es una sensación subjetiva y 
está más en relación con fenómenos de la mecánica del movimiento del 
pulmón y mecanorreceptores locales que con el grado y la gravedad de la 
insuficiencia respiratoria. Muchos pacientes pueden experimentar disnea 
intensa con una gasometría conservada; por ejemplo, pacientes con asma 
bronquial o EPOC en la que predomina el enfisema.
TRATAMIENTO
Insuficiencia respiratoria aguda
El manejo clínico de esta situación se basa en dos puntos: tratamiento 
de la enfermedad causal o de base y medidas de soporte de la insu-
ficiencia respiratoria aguda. Estas medidas comprenden todas las 
intervenciones encaminadas a conseguir unos niveles aceptables de 
 FIGURA   81-1   Clasificación clínica de la insuficiencia respiratoria. EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica; SAOS: síndrome de apnea 
obstructiva del sueño; SDRA: síndrome de distrés respiratorio agudo.
CUADRO 81-1 Manifestaciones clínicas  
de la insuficiencia respiratoria
Manifestaciones respiratorias
Taquipnea
Aumento del volumen minuto
Aleteo nasal
Tiraje intercostal
Uso de otra musculatura accesoria
Incoordinación toracoabdominal
Cianosis central o periférica
Disnea
Auscultación pulmonar patológica
Manifestaciones cardiocirculatorias
Taquicardia
Hipertensión arterial
Bradicardia
Hipotensión
Shock
Oliguria
Arritmias
Sobrecarga ventricular derecha
Manifestaciones neurológicas
Inquietud
Ansiedad
Irritabilidad
Cefalea
Cambios conductuales
Somnolencia
Agitación
Confusión
Convulsiones
Asterixis
Encefalopatía hipercápnica
Convulsiones
Coma
 
 


--- Pagina 730 ---
687
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
oxigenación arterial y ventilación alveolar. Se incluyen: administración 
de oxígeno, medidas de soporte asociadas, ventilación no invasiva 
y ventilación mecánica convencional o invasiva. La indicación de 
medidas de soporte se establece por criterios clínicos y gasométricos 
que, como se ha explicado, definen la existencia de insuficiencia res-
piratoria: PaO2 < 60 mm Hg y/o PaCO2 > 50 mm Hg. Los objetivos 
que se persiguen son obtener niveles aceptables de oxigenación arterial, 
desplazando la PaO2 de la zona peligrosa de la curva de saturación 
de la hemoglobina. En general, debe buscarse conseguir valores de 
PaO2 > 60-65 mm Hg y/o saturación de hemoglobina > 90%-92%. 
Por otro lado, es necesario garantizar una ventilación alveolar adecuada. 
Los niveles de PaCO2 que se obtendrán dependerán directamente del 
tipo de paciente y de la situación clínica.
Además, las medidas de soporte tienen por objeto mejorar otros 
problemas clínicos frecuentemente asociados a la insuficiencia res-
piratoria, como la eliminación de secreciones bronquiales o la adminis-
tración de fármacos en aerosol.
Oxigenoterapia
La administración de oxígeno siempre está indicada y es la medida 
básica de soporte en la insuficiencia respiratoria, aumentando la FiO2 
que reciben los pacientes. La administración de oxígeno persigue 
tratar la hipoxemia y evitar el sufrimiento tisular, disminuir el trabajo 
respiratorio y el trabajo miocárdico. Los niveles de FiO2 apropiados 
para mantener una correcta oxigenación tisular son variables según el 
tipo y la causa de la insuficiencia respiratoria. Por ello se dispone de 
sistemas de alto y bajo flujo.
Son sistemas de alto flujo todos los que permiten administrar el 
flujo de oxígeno necesario sin que la FiO2 se modifique en función 
de la ventilación del paciente. Ejemplos de estos sistemas de adminis-
tración de oxígeno son las mascarillas con sistema Venturi, las cánulas 
nasales de alto flujo o los ventiladores mecánicos. Son sistemas de bajo 
flujo aquellos en los que el flujo de gas no llega a satisfacer todos los 
requerimientos inspiratorios, de manera que una parte del gas inspirado 
por el paciente procede del aire ambiente. Ejemplos de sistemas de bajo 
flujo son la sonda nasofaríngea, las cánulas nasales y las mascarillas 
con bolsa reservorio. En este tipo de sistema, la FiO2 real que recibe el 
paciente no es conocida.
El oxígeno es un gas medicinal y como tal medicamento requiere 
atención no sólo para establecer la indicación adecuada, sino respecto 
al seguimiento y el control del tratamiento. En los pacientes hospitali-
zados está indicada la administración de oxígeno cuando la PaO2 basal 
es inferior a 60 mm Hg. En la práctica clínica debe diferenciarse entre 
la insuficiencia respiratoria aguda hipercápnica y la no hipercápnica:
• Pacientes con IRA no hipercápnica. En esta situación, el principal 
mecanismo fisiopatológico es el shunt intrapulmonar. Se debe ini-
ciar la oxigenoterapia con sistemas de alto flujo de tipo Venturi con 
concentración elevada (35%-40%). Se ajustará la FiO2 al nivel más 
bajo posible que permita obtener valores de PaO2 > 60 mm Hg. 
Si no es suficiente, se requerirán sistemas Venturi (hasta un 50%), 
cánulas de alto flujo o sistemas de bajo flujo con bolsa reservorio.
• Pacientes con IRA hipercápnica. El ejemplo paradigmático son las exa-
cerbaciones de la EPOC. En este caso se inicia la oxigenoterapia con 
un sistema de alto flujo de tipo Venturi a la concentración más baja po­
sible (24%). Si no se puede mantener la PaO2 por encima de 60 mm Hg, 
se puede aumentar la FiO2 controlando el posible incremento de la 
hipercapnia y la acidosis respiratoria secundaria. Un uso liberal no 
controlado de la oxigenoterapia puede conducir al agravamiento de 
la situación clínica con incremento progresivo de la hipercapnia, la 
acidosis y la encefalopatía, y poner en riesgo a los pacientes.
Es necesario un control clínico una vez que se indica tratamien-
to con oxigenoterapia. La eficacia de la oxigenoterapia se valorará 
en función de la mejoría en la frecuencia respiratoria, la frecuencia 
cardíaca, la tensión arterial y el nivel de conciencia. Es necesario un 
control gasométrico posterior. A los 20-30 min de aplicar oxígeno 
o de cualquier cambio en las características de su administración, es 
recomendable realizar una gasometría arterial. La interpretación de los 
resultados tendrá en cuenta la FiO2 a la que se obtiene la gasometría y 
la situación clínica del paciente. Una mesura incruenta de control de 
la oxigenación arterial es el control de la saturación de oxígeno de la 
hemoglobina mediante pulsioximetría. Su empleo permite la moni-
torización y el seguimiento del paciente grave y evita la realización de 
muchas gasometrías arteriales, aunque no aporta información respecto 
a la presión de CO2, el pH y los aspectos metabólicos. Para una correcta 
utilización de la pulsioximetría es necesario conocer adecuadamente los 
fundamentos de la técnica, sus ventajas y sus limitaciones.
Ventilación mecánica
Si, a pesar de todo, el paciente empeora, hay que plantearse la posi-
bilidad de la ventilación artificial, ya sea en su modalidad no invasiva 
o invasiva. La elección del tipo de soporte ventilatorio depende de la 
situación clínica, el tiempo de evolución, la gravedad y la enfermedad 
de base. Estas modalidades de soporte ventilatorio y del intercambio de 
gases se discuten ampliamente en los siguientes capítulos de esta sección.
Insuficiencia respiratoria crónica
La oxigenoterapia continua domiciliaria está indicada en la insuficien-
cia respiratoria crónica. En el cuadro 81-2 se resumen las indicaciones 
principales de la oxigenoterapia domiciliaria. Este tratamiento ha 
demostrado capacidad de evitar la progresión de la hipertensión pulmo-
nar crónica y mejorar la calidad de vida y la supervivencia, en particular 
en los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Si bien 
se recomienda administrar la oxigenoterapia un mínimo de 16 h/día, 
con el fin de que el paciente pueda llevar una vida relativamente activa 
durante las 8 h restantes, cuantas más horas (idealmente 24 h/día) se 
utilice, mayor será su eficacia. El empleo de las lentillas nasales, a un 
flujo de 1-2 L/min, preferentemente mediante el concentrador de O2, 
es el sistema de administración más empleado.
PUNTOS CLAVE
• La insuficiencia respiratoria es una condición en la cual el cuerpo 
no recibe suficiente oxígeno y/o no elimina suficiente dióxido 
de carbono. Para identificar esta condición y valorar su gravedad 
puede ser necesaria una gasometría arterial.
• Puede estar causada por una variedad de problemas médicos, inclu-
yendo enfermedades pulmonares, cardíacas y otras condiciones. Los 
síntomas incluyen dificultad para respirar, cansancio, confusión y 
cianosis (coloración azulada de la piel y las membranas mucosas).
• La insuficiencia respiratoria aguda es una emergencia médica y 
requiere tratamiento inmediato, mientras que la insuficiencia 
respiratoria crónica puede requerir tratamiento a largo plazo. El 
tratamiento puede incluir oxígeno, medicamentos y ventilación 
mecánica. Es importante identificar y tratar la causa subyacente 
para mejorar el pronóstico y prevenir complicaciones graves. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cousins JL, Wark PA, McDonald VM. Acute oxygen therapy: a review of 
prescribing and delivery practices. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 
2016;11:1067-75. 
Hall J, Wood LDH. Oxygen therapy in the critically ill patient. En: Hall J, Hall 
JB, Schmidt GA, Wood LDH, eds. Principles of critical care. New York: 
McGraw-Hill; 1992. p. 165-73. 
Rodríguez-Roisin R, Roca J. Mechanisms of hypoxaemia. Intensive Care Med 
2005;31:1017-9. 
CUADRO 81-2 Indicaciones de la oxigenoterapia 
domiciliaria
Paciente con EPOC estable y correctamente tratado con PaO2 
basal < 55 mm Hg
Paciente con EPOC estable y correctamente tratado con PaO2 
basal entre 55 y 59 mm Hg, y que asocie:
Hipertensión pulmonar
Hematocrito > 55%
Sobrecarga ventricular derecha
Cor pulmonale
Arritmias cardíacas
Paciente con enfermedad pulmonar crónica distinta de la EPOC, 
con PaO2 basal < 60 mm Hg
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 731 ---
688
SECCIÓN V  Neumología
Roussos C, Kousoukou A. Respiratory failure. Eur Respir J 2003;22:3s-14s. 
Stefan MS, Shieh MS, Pekow PS, Rothberg MB, Steingrub JS, Lagu T, et al. 
Epidemiology and Outcomes of Acute Respiratory Failure in the United 
States, 2001-2009: A National Survey. NIH. J Hosp Med 2013;8:76-82. 
SÍNDROME DE DISTRÉS RESPIRATORIO AGUDO
A. Torres Martí
CONCEPTO
El distrés respiratorio agudo es un síndrome caracterizado por edema 
pulmonar no cardiogénico debido a la alteración de la permeabilidad de 
la membrana capilar pulmonar y que se presenta con insuficiencia res-
piratoria grave, infiltrados pulmonares bilaterales difusos y disminución 
de la distensibilidad pulmonar. Es un síndrome con un curso rápida-
mente evolutivo, sus causas son numerosas, tiene fundamentalmente 
origen pulmonar (neumonía, aspiración) y su mortalidad es aún muy 
elevada (40%).
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
Este síndrome fue descrito por Ausbaugh et al. en la década de los 
sesenta. Ha recibido diversas denominaciones, como pulmón blanco, 
pulmón de shock o pulmón de sepsis. El nombre actual es síndrome de dis-
trés respiratorio agudo (SDRA). Hasta hace muy poco se le denominaba 
síndrome de distrés respiratorio del adulto. La incidencia varía debido a 
las diferentes definiciones que se han utilizado, pero podría estar en 10 
casos por cada 100.000 habitantes por año. La incidencia del SDRA 
ha disminuido debido a la mejor detección clínica del síndrome y a 
la mejoría en el tratamiento de los pacientes ingresados en la UCI.
Las causas son múltiples (cuadro 81-3). Estudios epidemiológicos 
recientes demuestran que aproximadamente el 80% de las causas son 
de origen pulmonar (60%, neumonía, y 20%, neumonía aspirativa). 
El 20% restante es de causas muy heterogéneas, como sepsis extrapul-
monar, politraumatismo, transfusiones, etc. Según la causa, el SDRA 
se clasifica de la siguiente forma: 1) por afección pulmonar directa 
(aspiración, neumonía vírica o bacteriana), y 2) por afección pulmonar 
indirecta: a) síndrome séptico; b) traumatismo extratorácico, y c) causa 
politransfusional. Existen diferencias en la patogenia, la anatomía 
patológica, la mecánica pulmonar y el pronóstico, según si la causa es 
pulmonar o extrapulmonar.
FISIOPATOLOGÍA
El fenómeno patogénico es la lesión epitelial pulmonar y la alteración 
de la microcirculación pulmonar, que provoca la extravasación de 
plasma rico en proteínas, el desarrollo de edema y la puesta en marcha 
de los sistemas de activación del complemento y de la coagulación, 
así como de las células que participan en las reacciones inflamatorias 
(leucocitos, plaquetas, macrófagos y células endoteliales). La alteración 
de la integridad vascular contribuye a la aparición de hemoconcentra-
ción, hipertensión pulmonar y alteración de las relaciones ventilación/
perfusión. Estas alteraciones conducen al colapso de las unidades 
alveolares, la reducción de los volúmenes pulmonares, la disminución 
de la distensibilidad pulmonar, el aumento del trabajo respiratorio y 
la aparición de insuficiencia respiratoria secundaria a un mecanismo 
de cortocircuito. En el SDRA se acumula gran cantidad de neutrófilos 
en la microcirculación pulmonar que liberan o estimulan la liberación 
de las diferentes sustancias que dañarán los capilares arteriales. Se han 
establecido diferencias en función de si la causa es pulmonar o extra-
pulmonar. En el primer caso, las lesiones son intraalveolares, mientras 
que en el segundo existe congestión microvascular y edema intersticial 
con mayor preservación de los espacios alveolares. Esta distinción tiene 
repercusiones en el tratamiento de la hipoxemia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Las lesiones macroscópicas del pulmón consisten en un aumento de 
peso y consistencia, congestión intensa, edema y exudado sanguino-
lento. Las lesiones microscópicas reciben la denominación de daño 
alveolar difuso. Estas consisten en congestión y edema, inflamación 
intersticial, presencia de membranas hialinas y fibrosis intersticial. La 
primera fase (aguda o exudativa) se produce durante la primera semana 
y se caracteriza por edema, exudación y formación de membranas 
hialinas. El segundo estadio es la fase proliferativa o de organización, 
que se presenta a la semana del inicio del síndrome y se caracteriza por 
hiperplasia del epitelio de revestimiento alveolar y fibrosis. La tercera 
fase o residual comienza después de la segunda semana, y se observa 
fibrosis intersticial y alteraciones vasculares. Aunque la diferenciación 
de estas fases es útil para determinar el estadio de la enfermedad, hay 
que tener en cuenta que no siempre están bien delimitadas y que 
existen lesiones solapadas entre las diferentes fases. En la figura 81-2 
se muestran imágenes histológicas correspondientes a las tres fases 
del proceso.
CUADRO CLÍNICO
Existen dos formas de presentación clínica. La primera corresponde 
a la que se produce, por ejemplo, después de la aspiración masiva de 
contenido gástrico, con aparición inmediata de taquipnea, insuficiencia 
respiratoria grave e infiltrados radiológicos alveolares, difusos y bilate-
rales. La segunda forma, de carácter menos agudo, es la que aparece, 
por ejemplo, después de una sepsis de más de 48 h de duración. En este 
caso puede existir un período de latencia en el que sólo habrá una dis-
creta taquipnea y un aumento del gradiente alveoloarterial de oxígeno. 
La progresión de los hallazgos clínicos en los diferentes períodos de 
evolución está resumida en el cuadro 81-4.
En el síndrome establecido, la exploración física muestra aumento 
del trabajo respiratorio, con utilización de la musculatura accesoria, 
taquipnea, taquicardia y sudación. La auscultación respiratoria suele 
revelar estertores bilaterales. Los hallazgos físicos restantes dependerán 
de la enfermedad subyacente. En la radiografía de tórax pueden apre-
ciarse en la fase inicial infiltrados intersticiales bilaterales de predominio 
basal y, posteriormente, infiltrados alveolares bilaterales (fig. 81-3). 
Puede haber derrame pleural bilateral. El dato funcional más caracterís-
tico es la presencia de insuficiencia respiratoria. En las fases iniciales 
del síndrome se observan hipocapnia y aumento del gradiente alveolo­
arterial de oxígeno, y en fases más avanzadas, hipoxemia grave, que 
responde parcialmente o no a la administración de oxígeno.
En el estudio hemodinámico se observa aumento de la presión 
en la arteria pulmonar, pero con la presión capilar enclavada normal, 
dato que diferencia el SDRA del edema pulmonar cardiogénico. Se ha 
observado que puede coexistir hipertensión pulmonar capilar.
La evolución clínica es variada: a) mala evolución inicial en 1-2 días, 
con muerte del paciente por hipoxemia; esta evolución es la menos fre-
cuente; b) buena evolución y curación en 48-72 h; c) empeoramiento 
progresivo del cuadro respiratorio en 15 días, con aparición de fibrosis 
pulmonar y muerte por insuficiencia respiratoria, y d) empeoramiento 
durante los primeros 10 días, al que sigue un período de estabilidad 
con mejoría progresiva. En las situaciones c y d, la causa de la muerte 
es, en su mayoría, por fallo multiorgánico.
La conferencia de consenso de Berlín, en 2012, estableció la siguien-
te clasificación del SDRA de acuerdo con la oxigenación y el valor de la 
CUADRO 81-3 Factores de riesgo para el SDRA
Origen local
Neumonía bacteriana o vírica
Neumonía por aspiración
Contusión pulmonar
Ahogamiento
Inhalación tóxica
Origen sistémico
Sepsis extrapulmonar
Politraumatismo
Embolia grasa
Politransfusión
Pancreatitis
Ahogamiento
 
 


--- Pagina 732 ---
689
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
presión positiva espiratoria final (PEEP) o la presión positiva continua 
en la vía aérea (CPAP): 1) SDRA leve: PaO2/FiO2 entre 200 y 300; 
2) moderada: PaO2/FiO2 entre 100 y 200, y 3) grave: PaO2/FiO2 igual 
o inferior a 100. En los tres grados se requiere una PEEP o una CPAP 
igual o inferior a 5 cm H2O. Las complicaciones del SDRA son las 
propias de la insuficiencia respiratoria, de la ventilación mecánica y de 
la enfermedad desencadenante del síndrome. Los pacientes ventilados 
mecánicamente pueden presentar neumotórax y enfisema subcutáneo 
o mediastínico, debidos a las elevadas presiones de insuflación con que 
se realiza la respiración artificial. Muy a menudo, a partir de la primera 
semana de ventilación mecánica se presentan neumonías nosocomiales, 
debido a que las lesiones del parénquima pulmonar y las alteraciones 
de los neutrófilos, en un paciente con una vía aérea artificial, favorecen 
la aparición de infecciones.
En los pacientes que sobreviven al SDRA se observan alteraciones 
funcionales respiratorias que, en su mayoría, desaparecen con el trans-
curso del tiempo. En las fases iniciales de la recuperación predominan 
las alteraciones ventilatorias de tipo restrictivo. Un tercio de los pacien-
tes presentan disminución de la TLC, y casi la mitad, reducción de 
la DLCO. Estas alteraciones suelen normalizarse al cabo de 1 año, aunque 
la disminución de la DLCO puede permanecer durante mucho tiempo. 
El 20% de los pacientes presentan reducción del FEF25%-75%, y el 6%, 
hiperreactividad bronquial. Las alteraciones tardías son las anomalías en 
el intercambio de gases. Aunque en la mayoría de los pacientes la PaO2 
basal es normal, en alrededor del 50% de ellos se observa su descenso 
durante la prueba de esfuerzo. Estas anomalías funcionales pueden 
deberse a la presencia de fibrosis pulmonar, como se ha demostrado en 
los pocos casos en los que se dispone de estudios anatomopatológicos.
DIAGNÓSTICO
Es clínico y se basa en los datos mencionados en el apartado anterior 
según los criterios de Berlín. El diagnóstico diferencial debe efectuarse 
con el edema pulmonar cardiogénico. Los antecedentes, el cuadro 
clínico y la presión en el capilar pulmonar (no siempre) ayudan a 
diferenciar ambas entidades clínicas. En la actualidad hay acuerdo en 
que debería obtenerse una prueba de imagen, como una radiografía 
de tórax o una TC, que permitiera determinar las características de 
los infiltrados pulmonares, su distribución y la presencia de líquido 
pleural, y descartar la existencia de neumotórax. En la figura 81-3 
puede observarse una radiografía de tórax de una paciente con SDRA. 
La ecografía cardíaca se está utilizando de forma sistemática a pie de 
cama para valorar la función cardíaca en estos pacientes.
PRONÓSTICO
A pesar de los avances en el tratamiento de los pacientes que ingresan 
en UCI, la mortalidad es aún elevada. Sin embargo, ha descendido 
alrededor de un 20% en las últimas décadas, para situarse alrededor 
de un 40%. Los avances en el tratamiento de los pacientes graves y el 
conocimiento del síndrome son los hechos que han influido en el des-
censo de la mortalidad. Estudios multicéntricos han revelado que los 
pacientes con mejor comportamiento gasométrico durante las primeras 
48 h presentan mejor pronóstico. Los siguientes factores están asocia-
dos a mayor mortalidad: edad superior a 65 años, presencia de fallo 
multiorgánico, diferencia alveoloarterial de O2 superior a 585 mm Hg 
 FIGURA   81-2   A. Lesión alveolar difusa en fase exudativa con mem-
branas hialinas que cubren la mayor parte de las paredes alveolares. 
No se observa revestimiento epitelial residual. (Hematoxilina-eosina, 
×400.) B. Lesión alveolar difusa en fase fibroproliferativa temprana. 
Se observa engrosamiento intersticial con células inflamatorias e hiper-
plasia regenerativa del revestimiento alveolar. (Hematoxilina-eosina, 
×250.) C. Lesión alveolar difusa en fase proliferativa avanzada con 
fibrosis intersticial extensa y escasos alvéolos residuales revestidos 
por neumocitos de tipo II. (Hematoxilina-eosina, ×200.) (Por cortesía del 
Dr. J. Ramírez, Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Clínic de Barcelona.)
CUADRO 81-4 Períodos clínicos en el síndrome 
de distrés respiratorio agudo
Fase inicial
Exploración física y radiografía de tórax normales
Aparición de taquicardia, taquipnea y alcalosis respiratoria
Fase latente
Aparece 6-48 h después del inicio
Apariencia clínica estable
Hiperventilación e hipocapnia
Moderado incremento del trabajo respiratorio
Anormalidades en la radiografía de tórax
Fase de insuficiencia respiratoria
Taquipnea y disnea
Estertores pulmonares bilaterales
Infiltrados radiológicos difusos
Fase consolidada
Hipoxemia refractaria
Acidosis respiratoria y metabólica
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 733 ---
690
SECCIÓN V  Neumología
(77,9 kPa), distensibilidad efectiva inferior a 28 cm H2O/mL, exceso de 
base inferior a −8 mEq/L (−8 mmol/L), CO3H inferior a 20 mEq/L 
(inferior a 20 mmol/L), pH inferior a 7,4, presencia de fístula bronco-
pleural y más del 10% de neutrófilos no segmentados en la fórmula 
leucocitaria. Más recientemente se ha descrito que una driving pres-
sure (presión de distensión del parénquima durante la inspiración a 
causa de la administración del tidal o corriente) igual o superior a 
15 se relaciona significativamente con la mortalidad (fig. 81-4). Es 
recomendable realizar mediciones secuenciales de la driving pressure. El 
aumento del ventilatory ratio (VR) en pacientes intubados y ventilados 
mecánicamente es un parámetro subrogado del espacio muerto y es 
una medición simple, que puede realizarse a pie de cama.
La inmunodepresión asociada a la enfermedad de base es otro factor 
de mal pronóstico. Se ha comprobado que las entidades clínicas o fallos 
orgánicos que contribuyen a una mayor mortalidad son la sepsis, la 
insuficiencia renal, el infarto de miocardio, la obstrucción del tracto 
gastrointestinal, las alteraciones graves del SNC y los trastornos de la 
coagulación.
TRATAMIENTO
El tratamiento consiste en la instauración de las medidas terapéuticas 
adecuadas precoces de la enfermedad desencadenante. Cuando no se 
logra resolver la afección de base, tampoco se consigue curar el SDRA. 
Es primordial considerar los aspectos relacionados con la profilaxis, el 
tratamiento de la insuficiencia respiratoria y de los trastornos hemodi-
námicos, así como las posibilidades de tratamiento farmacológico. Con 
respecto a la profilaxis del SDRA, las controversias más relevantes han 
surgido en cuanto a la utilización o no de glucocorticoides. Estudios 
realizados doble ciego parecen indicar que la administración profiláctica 
de glucocorticoides a pacientes con riesgo de adquirir SDRA carece 
de sentido. La aplicación precoz de PEEP tampoco se ha mostrado 
útil como maniobra profiláctica. La única estrategia profiláctica es el 
tratamiento precoz de la causa desencadenante posible.
El tratamiento de la insuficiencia respiratoria comprende la admi-
nistración de oxígeno, la aplicación de presión positiva en la vía aérea 
sin intubación traqueal y la ventilación mecánica a través de una vía 
aérea artificial con aplicación de PEEP. La administración inicial de 
oxígeno debe realizarse en concentraciones elevadas mediante mas-
carillas basadas en el efecto Venturi. A menudo, ello es insuficiente para 
mantener una oxigenación arterial adecuada y debe recurrirse a sistemas 
de bajo flujo que proporcionan FiO2 elevadas, pero variables (entre el 
60% y el 90%). Más recientemente, la administración de O2 mediante 
lentillas de alto flujo, que proporcionan concentraciones elevadas de 
oxígeno, se ha demostrado que puede ser eficaz en este síndrome antes 
de la necesidad de ventilación artificial. No existe evidencia de que 
la administración de concentraciones elevadas de oxígeno durante 
períodos prolongados tenga efectos irreversibles para el pulmón. El 
tratamiento de la hipoxemia se basa en la aplicación de PEEP, con 
la que se consigue aumentar la capacidad residual funcional, des-
plegar alvéolos que estaban colapsados y, de esta manera, incrementar 
la superficie útil para el intercambio de gases y aumentar la PaO2 
al disminuir el cortocircuito intrapulmonar. La PEEP tiene efectos 
secundarios, como la disminución del gasto cardíaco y el aumento de la 
presión transpulmonar, con el consiguiente riesgo de barotraumatismo. 
La PEEP utilizada debe ser la que optimice el intercambio de gases 
sin alterar excesivamente el gasto cardíaco y, por consiguiente, su 
transporte (Oxygen Delivery [DO2]) a los tejidos. La PEEP se puede 
aplicar por medio de mascarillas nasobucales (ventilación mecánica 
no invasiva) o mediante ventilación mecánica invasiva a través de una 
vía aérea artificial.
Para evitar las complicaciones de la intubación traqueal es acon-
sejable probar el tratamiento de la insuficiencia respiratoria mediante 
sistemas de ventilación mecánica no invasiva en el SDRA leve. Estos sis-
temas se aplican con mascarillas nasobucales herméticas y requieren 
el uso complementario de PEEP. La ventilación mecánica no invasiva 
debe intentarse en las primeras fases del SDRA, pero no prolongarse 
si no se observa mejoría en un período razonable de tiempo. Como se 
ha comentado anteriormente, la utilización de lentillas nasales de alto 
flujo que pueden administrar altos flujos y concentraciones de oxígeno 
se está utilizando a la par que los sistemas de ventilación mecánica no 
invasiva. La ventilación mecánica por vía artificial permite asegurar 
la ventilación alveolar adecuada, al tiempo que administra la FiO2 
requerida y la PEEP óptima. La estrategia en la ventilación artificial 
es conseguir presiones intraalveolares lo más bajas posible mediante 
volúmenes corrientes de 6-8 mL/kg, emplear FiO2 no muy elevadas si 
es posible y utilizar modalidades de respiración artificial que disminu-
yan sus efectos sobre el gasto cardíaco. Con respecto a la oxigenación, 
el objetivo es conseguir presiones arteriales de oxígeno superiores a 
60 mm Hg (9 kPa) o una saturación igual o superior al 92%. En 
la tabla 81-2 se muestran las recomendaciones para la selección de 
PEEP en función de la FiO2 requerida según las recomendaciones de 
 FIGURA   81-3   Radiografía de tórax en un caso de síndrome de dis-
trés respiratorio agudo. Se observan infiltrados pulmonares bilaterales.
 FIGURA   81-4   Cálculo de la driving pressure. CP: compliancia (sis-
tema respiratorio); DP: driving pressure; PEEP: presión positiva al final 
de la espiración; Pplateau: presión meseta al final de la inspiración; 
Vt: volumen tidal.
TABLA 
81-2
  Recomendaciones de la Acute Respiratory 
Distress Syndrome Network para la selección 
de PEEP en función de la fracción 
inspiratoria de oxígeno requerida
FiO2
PEEP
0,3
5
0,4
5
0,4
8
0,5
8
0,5
10
0,6
10
0,7
10
0,7
12
0,7
14
0,8
14
0,9
14
0,9
16
0,9
18
1
18-24
 
 


--- Pagina 734 ---
691
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la Acute Respiratory Distress Syndrome Network. El ajuste puede no ser 
apropiado en todos los casos y debe siempre primar la consecución de 
unas presiones meseta inferiores a 30 cm H2O.
La utilización de volúmenes corrientes bajos conlleva el incre-
mento de la PaCO2. Se ha comprobado que la estrategia de utilizar 
volúmenes corrientes entre 6 y 8 cc por kg de peso, PEEP óptima y 
limitación de la presión meseta (no superior a 30 cm H2O) conlleva 
una reducción de la mortalidad del 20% en comparación con otras 
estrategias ventilatorias debido a que probablemente se modera el 
daño pulmonar generado por la propia ventilación artificial. Más 
recientemente, se ha demostrado que la curarización del paciente las 
primeras 48-72 h para conseguir una adaptación óptima de este al 
ventilador y colocar al paciente en decúbito prono precoz y mantenido 
(en pacientes intubados con insuficiencia respiratoria grave que tengan 
un cociente PaO2/FiO2 igual o inferior a 150) son estrategias que 
también disminuyen un 20%-30% la mortalidad y ya se aplican de 
forma rutinaria en la práctica clínica.
El tratamiento de los trastornos hemodinámicos debe ir encamina-
do a mantener la perfusión tisular adecuada, siempre con la intención 
de que la volemia no esté elevada, aunque esta medida ya no se con-
sidera imprescindible. La ecografía cardiopulmonar está sustituyendo 
las mediciones invasivas de la función cardíaca. El mantenimiento de 
la Hb normal y del gasto cardíaco adecuado se efectuará mediante las 
medidas habituales (transfusión sanguínea y administración de líquidos 
o de fármacos vasoactivos).
El oxigenador de membrana con la creación de un cortocircuito 
arteriovenoso periférico permite mantener el intercambio de gases sin 
tener que recurrir a la ventilación mecánica. No se ha demostrado que 
la supervivencia de los pacientes con SDRA mejore con este sistema, 
que debe reservarse para casos con hipoxemia refractaria al tratamiento. 
Los nuevos métodos permiten que esta técnica se utilice de forma más 
fácil desde el punto de vista del acceso vascular, menos dificultad para 
controlar la coagulación y mejores resultados, como los que se han 
observado en la reciente epidemia de virus de la gripe H1N1.
Respecto al tratamiento farmacológico del SDRA, apenas existen 
medidas útiles comprobadas científicamente. La administración de 
corticoides en el SDRA ha sido motivo de discusión durante muchos 
años. Los ensayos clínicos más recientes (2020) y el reanálisis de los 
datos de estudios previos muestran que la administración, principal-
mente de dexametasona (20 mg i.v. la primera semana seguido de 4-5 
días de 10 mg i.v. cada 24 h), disminuye la mortalidad del SDRA. La 
tendencia actual es administrarlos durante un mínimo de 10 días con 
disminución progresiva para evitar efectos rebote. En teoría son más 
eficaces en los pacientes con un fenotipo hiperinflamatorio sistémico 
de SDRA.
La administración de surfactante se ha mostrado útil tanto en 
la prevención del SDRA del recién nacido como en su tratamiento, 
debido a la importancia de esta sustancia en la fisiopatología del sín-
drome. No se ha demostrado que la administración de surfactante sea 
eficaz en el adulto. Dado que la mayoría de los pacientes con SDRA 
presentan hipertensión pulmonar, es lógico que se haya ensayado la 
administración de diversos fármacos vasodilatadores (PGE1) con la idea 
de disminuir las resistencias pulmonares y aumentar el gasto cardíaco 
y el aporte de oxígeno a los tejidos. La inhalación de óxido nítrico en 
concentraciones no tóxicas (menos de 100 partes por millón) produce 
vasodilatación pulmonar selectiva sin efectos sistémicos. Esta propiedad 
permite elevar la PaO2 y disminuir la FiO2. Con la administración de 
óxido nítrico se lograría evitar la muerte por hipoxemia refractaria, 
mientras se intenta solucionar la enfermedad que desencadenó el 
SDRA. No se ha demostrado que ninguna de estas medidas disminuya 
la mortalidad de los pacientes con SDRA. La colocación del paciente 
en decúbito prono tendría un efecto de mejoría sobre la oxigenación 
arterial y aumentaría el volumen aireado pulmonar, permitiendo una 
ventilación mecánica menos dañina. Por este motivo, probablemente, 
esta medida disminuye la mortalidad si se aplica de forma precoz y 
mantenida en los casos de SDRA grave. En cuanto al tratamiento de las 
complicaciones del SDRA, deben tenerse en cuenta los barotraumatis-
mos durante la ventilación mecánica y el tratamiento antibiótico de las 
infecciones respiratorias. El pronóstico del SDRA no está en relación 
con la gravedad inicial de la insuficiencia respiratoria, sino con el núme-
ro de órganos que fallan, y especialmente con el fallo multiorgánico.
PUNTOS CLAVE
• El SDRA es la forma más grave de insuficiencia respiratoria aguda. 
La incidencia es alrededor de 10 por cada 100.000 personas/año. 
Las causas son diversas, pero la más frecuente es la neumonía. Su 
mortalidad es muy elevada, alcanzando cifras hasta del 40%.
• La ventilación protectora y la posición en decúbito prono (en 
los casos indicados) disminuyen la mortalidad del SDRA.
• La administración de dexametasona, en los casos indicados, duran-
te al menos 10 días parece disminuir la mortalidad del SDRA. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bellani G, Laffey JG, Pham T, Fan E, Brochard L, Esteban A, et al. LUNG 
SAFE Investigators; ESICM Trials Group. Epidemiology, Patterns of Care, 
and Mortality for Patients With Acute Respiratory Distress Syndrome in 
Intensive Care Units in 50 Countries. JAMA 2016;315:788-800. 
Matthay MA, Zemans RL, Zimmerman GA, Arabi YM, Beitler JR, Mercat A, 
et al. Acute respiratory distress syndrome. Nat ReDis Primers 2019;5:18. 
Gorman EA, O’Kane CM, McAuley DF. Acute respiratory distress syndrome in 
adults: diagnosis, outcomes, long-term sequelae, and management. Lancet 
2022;400:1157-70. 
Villar J, Ferrando C, Martínez D, Ambrós A, Muñoz T, Soler JA, et al. Dexamet-
hasone treatment for the acute respiratory distress syndrome: a multicentre, 
randomised controlled trial. Lancet Respir Med 2020;8:267-76. 
VENTILACIÓN MECÁNICA
VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA
M. Ferrer Monreal
Concepto
La ventilación no invasiva (VNI) es toda forma de soporte ventilatorio 
que no requiera la creación de una vía aérea artificial (intubación 
traqueal o traqueostomía). La VNI se circunscribe a la ventilación con 
presión positiva aplicada mediante una máscara, habitualmente nasal 
o nasobucal, que hace de interfaz entre el paciente y el ventilador, y 
permite sellar los orificios respiratorios y así aplicar la presión positiva 
sobre el sistema respiratorio.
En este capítulo también se tratarán otras formas de soporte res-
piratorio no invasivo distintas de la VNI. Todas ellas permiten dis-
minuir el trabajo respiratorio de los pacientes, mejorar la disnea y el 
intercambio de gases.
Modalidades
El ventilador mecánico genera presión positiva sobre el sistema res-
piratorio durante la inspiración, y la espiración pasiva se debe a la 
retracción elástica pulmonar. La VNI puede ser ciclada por presión, 
cuando se genera un nivel constante de presión durante la inspira-
ción tras detectar un esfuerzo inspiratorio del paciente, o ciclada por 
volumen, cuando se suministra un volumen prefijado en cada ciclo 
ventilatorio, con una frecuencia ventilatoria mínima. En ambos casos, 
se mantiene cierto grado de presión positiva durante la espiración. La 
VNI ciclada por presión es de elección en el ámbito hospitalario en 
pacientes con insuficiencia respiratoria aguda (IRA), debido a la mejor 
adaptación por parte del paciente, un elemento crucial en la VNI. En 
cambio, la VNI ciclada por volumen suele utilizarse en la ventilación 
domiciliaria de algunos pacientes con trastornos ventilatorios res-
trictivos, ya que asegura una ventilación completa en situación de 
apnea; sin embargo, debe coordinarse con los ciclos respiratorios 
espontáneos de los pacientes.
Respiración espontánea con presión positiva continua 
en la vía aérea
La CPAP (del inglés Continuous Positive Airway Pressure) se suele aplicar 
mediante fuentes de alto flujo de gas y permite respirar a un nivel de 
presión superior a la atmosférica, junto con una válvula espiratoria 
en la máscara que impide que la presión caiga por debajo de un valor 
determinado. También se pueden usar ventiladores convencionales.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 735 ---
692
SECCIÓN V  Neumología
Terapia con cánulas nasales de alto flujo
Las cánulas nasales de alto flujo (CNAF) suministran un flujo elevado 
de gas previamente calentado y humidificado en los orificios nasales 
mediante unas cánulas especiales. Las CNAF disminuyen eficazmente 
la disnea, tienen muy buena tolerancia, proporcionan cierto nivel de 
presión positiva en la vía aérea, facilitan el aclaramiento mucociliar 
de secreciones respiratorias y facilitan la eliminación del gas espirado.
Indicaciones clínicas
Insuficiencia respiratoria aguda
El soporte respiratorio no invasivo en la IRA está indicado en los casos 
de gravedad intermedia, en que la oxigenoterapia es insuficiente, pero 
que no precisan medidas de soporte vital, como la intubación traqueal 
y la ventilación mecánica invasiva. El objetivo general es aportar 
un soporte eficaz, a la vez que se trata la enfermedad causal, con el 
objetivo de alcanzar la estabilidad clínica sin necesitar la intubación 
traqueal.
Las ventajas del soporte respiratorio no invasivo residen en evitar las 
complicaciones asociadas a la intubación traqueal, la mejor tolerancia 
para los pacientes, la preservación de los mecanismos de defensa de la 
vía aérea superior y, en el caso de las máscaras nasales y las CNAF, 
la preservación del habla y la deglución. Las limitaciones residen en la 
necesidad de colaboración por parte de los pacientes, la presencia de 
fugas aéreas alrededor de la máscara o de las CNAF, la falta de acceso 
directo a la vía aérea, lo que dificulta el tratamiento de pacientes con 
abundantes secreciones respiratorias, la aerofagia y el desarrollo de 
lesiones cutáneas faciales o nasales por la presión ejercida por la más-
cara. En la IRA, las máscaras más utilizadas son las nasobucales, ya 
que abarcan todos los orificios respiratorios y son eficaces en pacientes 
disneicos que con frecuencia respiran con la boca abierta.
Las contraindicaciones de la VNI hospitalaria están resumidas en el 
cuadro 81-5. Cuando la VNI en cualquiera de las modalidades descritas 
está contraindicada o ha resultado fallida, será aconsejable proceder a 
la intubación traqueal y a la ventilación invasiva.
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica agudizada
Es la indicación mejor establecida para la VNI en el ámbito hospita-
lario. Estos pacientes suelen tener una EPOC avanzada e insuficiencia 
respiratoria crónica. En el curso de una agudización grave se deteriora 
la limitación crónica al flujo aéreo por inflamación de la vía aérea, 
impactación mucosa bronquial y broncoconstricción, apareciendo 
hiperinsuflación pulmonar dinámica y mayor atrapamiento aéreo. 
Esta sobrecarga mecánica del sistema respiratorio aumenta el trabajo 
respiratorio, por lo que los pacientes desarrollan un patrón ventilatorio 
rápido y superficial que, si bien disminuye la disnea y el trabajo res-
piratorio, facilita la aparición de hipercapnia aguda o el deterioro de la 
hipercapnia crónica y el desarrollo de acidosis respiratoria.
La VNI está indicada cuando existe insuficiencia respiratoria 
hipercápnica (PaCO2 > 45 mm Hg) y signos de gravedad a pesar 
de tratar adecuadamente la agudización, como acidosis respiratoria 
(pH arterial < 7,35), encefalopatía hipercápnica o incoordinación 
toracoabdominal. Al disminuir el trabajo respiratorio, la VNI permite 
mantener un patrón ventilatorio más eficaz, disminuir la hipercapnia y 
corregir la acidosis respiratoria. La VNI también es útil en pacientes con 
neumonía cuando tienen EPOC y presentan insuficiencia respiratoria 
hipercápnica con acidosis respiratoria.
En estos pacientes suele utilizarse ventilación ciclada por presión. El 
nivel de presión inspiratoria se ajusta según la tolerancia del paciente. 
Asimismo, se mantiene un nivel positivo de presión espiratoria con el 
objetivo de disminuir la parte de trabajo respiratorio ocasionada por la 
hiperinsuflación pulmonar dinámica y el atrapamiento aéreo.
Otros trastornos respiratorios crónicos agudizados
Los pacientes con trastornos ventilatorios restrictivos, especialmente 
el síndrome de obesidad-hipoventilación, pero también deformidades 
de la caja torácica, bronquiectasias sin excesiva broncorrea y secuelas 
respiratorias de tuberculosis pulmonar, también se pueden beneficiar 
del uso de VNI durante las agudizaciones graves, aunque la evidencia 
clínica es más escasa. En todos estos casos, las indicaciones son similares 
a las mencionadas en la EPOC agudizada.
Edema agudo de pulmón cardiogénico grave
En estos pacientes, la aplicación de presión positiva produce: 1) aumen-
to de la presión intratorácica, que disminuye la precarga cardíaca por 
disminución del retorno venoso, así como la poscarga por disminución 
de los esfuerzos inspiratorios y la presión transmural del ventrículo 
izquierdo, y 2) incremento de la capacidad residual funcional del sis-
tema respiratorio, que aumenta la oxigenación arterial y disminuye 
el trabajo respiratorio. Todo ello mejora el rendimiento cardíaco y 
contribuye a disminuir la congestión pulmonar.
Tanto la CPAP como la VNI, cuando se administran junto con 
el tratamiento médico, acortan el tiempo de resolución del episo-
dio agudo y pueden disminuir la necesidad de intubación traqueal 
y mejorar la supervivencia. La CPAP y la VNI son especialmente 
eficaces en pacientes hipertensos y cuando el edema agudo de pulmón 
es secundario a isquemia miocárdica.
Insuficiencia respiratoria hipoxémica grave
Esta indicación está más controvertida, por la heterogeneidad de estos 
pacientes y la limitada eficacia mostrada por la VNI. La reciente intro-
ducción de las CNAF ha demostrado mayor eficacia en esta indicación, 
y actualmente se considera la primera elección cuando no se requiere 
intubación traqueal inmediata. En este grupo se incluyen pacientes 
con neumonía grave, pacientes inmunodeprimidos que presentan 
episodios de fiebre e infiltrados radiológicos pulmonares, pacientes con 
traumatismo torácico grave y pacientes intervenidos de cirugía torácica 
o abdominal alta que presentan IRA en el período postoperatorio. En 
pacientes con síndrome de distrés respiratorio agudo o enfermedades 
pulmonares intersticiales difusas, la eficacia de estas medidas es más 
limitada. La VNI está desaconsejada en pacientes con IRA hipoxémica 
grave de cualquier causa que presenten shock, acidosis metabólica u 
otras disfunciones orgánicas graves distintas a la insuficiencia res-
piratoria.
Retirada difícil de la ventilación mecánica invasiva
Los pacientes con EPOC intubados y ventilados presentan con fre-
cuencia retirada difícil de la ventilación mecánica una vez resuelto el 
episodio agudo, con intolerancia de las pruebas de respiración espon-
tánea. Estos pacientes pueden beneficiarse de una extubación precoz 
con soporte de VNI, incluso antes de tolerar totalmente la respiración 
espontánea, con el objetivo de acortar el tiempo de intubación traqueal 
y las consecuencias derivadas de la intubación prolongada.
Asimismo, cuando estos pacientes toleran las pruebas de respira-
ción espontánea, pero muestran hipercapnia en la gasometría arterial 
u otros factores de riesgo de fracaso respiratorio postextubación, tanto 
la VNI como las CNAF tras la extubación previenen esta complicación 
y mejoran la supervivencia.
Ventilación no invasiva domiciliaria
La VNI nocturna mejora el intercambio diurno de gases en pacientes 
con diversas enfermedades respiratorias cuando presentan insuficiencia 
CUADRO 81-5 Contraindicaciones  
de la ventilación no invasiva
Situaciones que requieran intubación traqueal inmediata
Paro respiratorio o cardíaco o cuando estos se prevean inminentes
Agitación psicomotora que requiera sedación
Broncoaspiración masiva
Disminución del nivel de conciencia, excepto la encefalopatía 
hipercápnica, con imposibilidad de proteger la vía aérea
Fracaso orgánico no respiratorio grave
Hemorragia gastrointestinal grave
Inestabilidad hemodinámica o arritmias cardíacas graves
Obstrucción de la vía aérea alta
Incapacidad de los pacientes para cooperar o eliminar secreciones 
respiratorias
Deformidades, traumatismos o intervención quirúrgica facial 
o esofágica reciente
 
 


--- Pagina 736 ---
693
	
Capítulo 81  Enfermo respiratorio crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
respiratoria crónica hipercápnica en fase estable. La mejoría ocurre no 
sólo de los valores diurnos de la PaO2 y la PaCO2, sino también de los 
síntomas asociados, como cefalea matutina, hipersomnia diurna, disnea, 
así como una disminución en la frecuencia de ingresos hospitalarios.
Las indicaciones de la VNI domiciliaria están bien establecidas en 
este tipo de pacientes cuando aparecen los síntomas diurnos atribuibles 
a la hipoventilación nocturna. También está indicada tras un episodio 
de insuficiencia respiratoria agudizada que ha requerido ventilación 
mecánica en el hospital, cuya retirada ha resultado infructuosa, de 
forma que la VNI domiciliaria resulta ser una indicación no electiva. 
En algunos de estos pacientes se puede necesitar previamente realizar 
una traqueostomía permanente.
Entre las indicaciones de la VNI domiciliaria están las enfermedades 
neuromusculares crónicas lentamente progresivas, como distrofias mus-
culares (congénitas y adquiridas), secuelas de poliomielitis o esclerosis 
múltiple, deformidades de la caja torácica (cifoescoliosis dorsal, secuelas 
óseas de poliomielitis) y el síndrome de obesidad asociada a hipoven-
tilación alveolar. Otras indicaciones serían el síndrome de apneas-
hipopneas durante el sueño con hipoventilación persistente a pesar 
del uso de CPAP nasal nocturna. En enfermedades neuromusculares 
rápidamente progresivas, como la esclerosis lateral amiotrófica, la 
indicación de VNI es más controvertida. Finalmente, estudios recientes 
muestran que la VNI es también eficaz en la EPOC avanzada con 
insuficiencia respiratoria hipercápnica en fase estable cuando se aplica 
con niveles elevados de presión positiva.
La VNI domiciliaria tiene unos objetivos distintos de la VNI hos-
pitalaria. Estos son: a) la mejora de la calidad de vida, con una mayor 
integración social de los pacientes; b) la disminución de los ingresos 
hospitalarios por agudización, y la morbilidad y el coste económico 
asociados, y c) mediante la mejora en el intercambio de gases noctur-
no, conseguir una menor progresión de la enfermedad crónica. En 
pacientes con EPOC también se ha demostrado un aumento de la 
supervivencia a largo plazo. En la VNI domiciliaria, las máscaras más 
utilizadas son las nasales, debido a que son más confortables.
PUNTOS CLAVE
• La agudización de EPOC que cursa con insuficiencia respiratoria 
hipercápnica y acidosis respiratoria es la principal indicación de 
VNI hospitalaria.
• En el edema agudo de pulmón cardiogénico grave están indica-
dos tanto la VNI como la CPAP.
• La insuficiencia respiratoria aguda hipoxémica grave es la prin-
cipal indicación de las CNAF. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hernández G, Roca O, Colinas L. High-flow nasal cannula support therapy: 
new insights and improving performance. Crit Care 2017;21:62. 
Lightowler JV, Wedzicha JA, Elliott MW, Ram FS. Non-invasive positive pres-
sure ventilation to treat respiratory failure resulting from exacerbations of 
chronic obstructive pulmonary disease: Cochrane systematic review and 
meta-analysis. BMJ 2003;326:185-9. 
Nava S, Hill N. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Lancet 
2009;374:250-9. 
Oczkowski S, Ergan B, Bos L, Chatwin M, Ferrer M, Gregoretti C, et al. ERS 
Clinical Practice Guidelines: High-flow nasal cannula in acute respiratory 
failure. Eur Respir J 2022;59:2101574. 
Rochwerg B, Brochard L, Elliott MW, Hess D, Hill N, Nava S, et al. Official 
ERS/ATS Clinical Practice Guidelines: Noninvasive ventilation for acute 
respiratory failure. Eur Respir J 2017;50:1602426. 
Weng CL, Zhao YT, Liu QH, Fu CJ, Sun F, Ma YL, et al. Meta-analysis: 
Noninvasive ventilation in acute cardiogenic pulmonary edema. Ann Intern 
Med 2010;152:590-600. 
VENTILACIÓN MECÁNICA INVASIVA
A. Torres Martí
Concepto
La ventilación mecánica invasiva (VMI) es una técnica de soporte vital 
avanzado que tiene como objetivos reemplazar total o parcialmente la 
ventilación espontánea y mejorar la oxigenación. Permite mantener 
con vida a un paciente mientras la causa subyacente de insuficiencia 
respiratoria aguda (IRA) se resuelve o controla mediante el tratamien-
to de esta. Cuando se utiliza VMI, es imprescindible una vía aérea 
artificial, habitualmente a través de un tubo orotraqueal o mediante 
una traqueostomía. Estos pacientes deben ser ingresados en la UCI 
para una adecuada monitorización y, si es necesario, administrar otras 
técnicas de soporte vital.
La intubación traqueal debe realizarse bajo sedación y parálisis mus-
cular (curarización), mediante un laringoscopio que permite visualizar 
las cuerdas vocales y así insertar el tubo a través de la glotis hasta la 
tráquea. El tubo endotraqueal tiene un balón inflable que evita las 
fugas de gas alrededor del mismo y permite una adecuada ventilación 
pulmonar.
Los ventiladores mecánicos utilizan aire y oxígeno presurizados y 
pueden regular la FiO2 entre 0,21 y 1. Mediante un sistema de gene-
ración de alta presión y alta resistencia interna, se genera un elevado 
gradiente de presión entre el generador y el paciente, que permite 
entregar el flujo de gas de manera constante a pesar de los importantes 
cambios en las características mecánicas de los pulmones que se van 
a ventilar.
Indicaciones
La indicación fundamental es la IRA grave; las situaciones de riesgo 
vital inmediato, como la parada respiratoria o cardíaca; las pausas 
respiratorias con disminución del nivel de conciencia; la respiración 
jadeante o boqueo (gasping); la aspiración masiva; la imposibilidad de 
eliminar las secreciones respiratorias; la bradicardia extrema con pérdida 
del estado de alerta, o la inestabilidad hemodinámica sin respuesta a la 
infusión de líquidos y fármacos vasoactivos.
Además, se debe plantear la necesidad de VMI en pacientes con 
IRA grave cuando están presentes los siguientes signos y no hay mejo-
ría clínica después de iniciar otras medidas terapéuticas, incluida la 
ventilación no invasiva o las lentillas de alto flujo: frecuencia res-
piratoria persistentemente superior a 35/min, pH arterial persisten-
temente inferior a 7,30, PaO2 inferior a 45 mm Hg tras administrar 
la máxima concentración posible de oxígeno, disnea muy grave con 
tiraje intercostal o realización de gran trabajo respiratorio, o confusión 
mental moderada. En otras ocasiones, se planteará intubar e iniciar 
la VMI cuando exista disminución del nivel de conciencia y riesgo 
de aspiración, para la protección de las vías aéreas.
Modalidades
Desde un punto de vista clínico, las modalidades de VMI se pueden 
clasificar en:
• Modos de sustitución ventilatoria total. Se sustituye totalmente la 
función ventilatoria. Los más utilizados en la práctica clínica son 
la ventilación con volumen controlado y la ventilación con presión 
controlada.
• Modos de sustitución ventilatoria parcial. En este caso, los pacientes 
inician de forma espontánea los ciclos ventilatorios y el ventilador 
añade un soporte parcial. Los más relevantes en la práctica clínica son la 
ventilación controlada-asistida y la ventilación con presión de soporte.
La ventilación con volumen controlado es la modalidad fundamen-
tal por cuanto garantiza al paciente la sustitución total de la función 
ventilatoria. La inspiración con presión positiva se genera en intervalos 
fijos de tiempo de forma automática. En esta modalidad, la frecuencia 
respiratoria y el volumen corriente del ventilador se programan y se 
pueden modificar según las necesidades del paciente. Los ciclos venti-
latorios (fig. 81-5) constan de: 1) fase inspiratoria, en la que el gas es 
insuflado hacia las vías aéreas y el parénquima pulmonar con un patrón 
de flujo habitualmente constante; 2) pausa inspiratoria, opcional, 
porque se pueden programar los ciclos ventilatorios sin la misma, en 
la cual no hay flujo de gas y este se distribuye homogéneamente por 
todo el parénquima pulmonar, y 3) fase espiratoria, en la que el gas 
sale pasivamente al exterior debido a las características elásticas del 
parénquima pulmonar.
En la ventilación con presión controlada, lo que se programa, 
junto con la frecuencia respiratoria, es un nivel constante de presión 
inspiratoria. Ambas están indicadas en los períodos iniciales de la VMI 
y en todas las circunstancias en las que el paciente no puede generar, o 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 737 ---
694
SECCIÓN V  Neumología
no interesa que genere, ningún esfuerzo, como el tórax inestable o los 
traumatismos craneoencefálicos, y en toda situación en que el paciente 
genera un gran trabajo respiratorio o no se adapta a modalidades asis-
tidas de ventilación.
Para que el paciente esté bien adaptado al ventilador y no se generen 
presiones elevadas en la vía aérea se deben eliminar (en general) el 
estímulo del CO2 mediante una adecuada ventilación y el estímulo 
hipóxico mediante una correcta oxigenación, y se empleará sedación 
y analgesia farmacológica por vía endovenosa. Los fármacos más 
utilizados son principalmente benzodiazepinas (p. ej., midazolam) 
o propofol, junto con opiáceos (p. ej., cloruro mórfico, fentanilo o 
remifentanilo), para deprimir el centro respiratorio. Recientemente 
se ha introducido la dexmedetomidina, fármaco que permite un tipo 
de sedación vigil muy adecuada. En situaciones especiales puede ser 
necesaria en las primeras la paralización de los músculos respiratorios 
mediante fármacos curarizantes.
La ventilación controlada-asistida consiste en ventilación con volu-
men controlado cuando el paciente realiza esfuerzos inspiratorios, lo 
que aumenta la frecuencia respiratoria preestablecida. En la ventilación 
con presión de soporte, el paciente siempre inicia el ciclo ventilato-
rio con un esfuerzo inspiratorio y el ventilador suministra un nivel 
positivo predeterminado de soporte de presión. En estas modalidades 
es importante la sensibilidad, o trigger, que es el mecanismo por el que 
el ventilador detecta el esfuerzo inspiratorio e inicia el ciclo ventilatorio. 
Es importante que la sensibilidad esté correctamente ajustada para 
evitar tanto un excesivo esfuerzo inspiratorio como el autociclado del 
ventilador, y así evitar que los ciclos se inicien de forma automática. El 
tiempo de respuesta en la apertura de la válvula inspiratoria también 
es muy importante, y depende del nivel de sensibilidad empleado y 
del tipo de ventilador.
Presión positiva teleespiratoria
En cualquier modalidad ventilatoria se suele mantener un nivel positivo 
de presión en las vías aéreas durante la espiración. Ello se consigue al 
aumentar la resistencia al flujo espiratorio y terminar la espiración 
cuando se alcanza el valor prefijado de presión positiva en las vías 
aéreas. El uso de PEEP es habitual en la VMI, con dos finalidades 
principales: a) en enfermedades con ocupación de alvéolos pulmonares 
(síndrome de distrés respiratorio agudo, neumonía, edema pulmonar 
cardiogénico), mantener una presión positiva sobre el parénquima 
pulmonar durante todo el ciclo respiratorio ayuda a prevenir el colapso 
alveolar y mejora el intercambio de gases, y, al prevenir el colapso-
reclutamiento alveolar cíclico, disminuye la lesión pulmonar inducida 
por la VMI, y b) en enfermedades que cursan con limitación al flujo 
aéreo (enfermedad pulmonar obstructiva crónica, asma bronquial), la 
VMI aumenta la hiperinsuflación pulmonar dinámica, con presencia 
de PEEP intrínseca, lo que supone una sobrecarga añadida para los 
músculos respiratorios al iniciar un ciclo ventilatorio espontáneo; el 
uso de PEEP disminuye esta sobrecarga y facilita los esfuerzos ins-
piratorios espontáneos.
Retirada de la ventilación mecánica invasiva
Consiste en el conjunto de medidas encaminadas a la desconexión 
de los pacientes del ventilador tras la recuperación del proceso causal. 
En la mayor parte de los pacientes, la VMI se puede retirar cuando la 
enfermedad de base causante de insuficiencia respiratoria está resuelta 
o controlada. Sin embargo, una proporción de pacientes con soporte 
ventilatorio, principalmente los que tienen trastornos respiratorios 
crónicos avanzados, no pueden ser extubados inmediatamente después 
de la resolución de la fase aguda, por lo que se necesita una retirada 
progresiva del ventilador, denominada destete (weaning).
En general, se puede intentar la desconexión del ventilador cuando 
se cumplen las siguientes condiciones: a) resolución o control adecuado 
de la enfermedad aguda que llevó a la VMI, nivel de conciencia normal 
tras eliminar sedantes y opiáceos, ausencia de fiebre o sepsis, estabilidad 
hemodinámica, y ausencia de trastornos anémicos, electrolíticos y 
metabólicos graves; b) corrección de la hipoxemia arterial: PaO2 igual 
o superior a 60 mm Hg, con FiO2 igual o menor de 0,40 y PEEP 
igual o inferior a 5 cm H2O, y c) adecuada capacidad para eliminar 
las secreciones de las vías aéreas.
Cuando se cumplen las condiciones anteriores de estabilidad, se 
puede hacer una prueba de respiración espontánea a través del tubo 
endotraqueal, por ejemplo, con una pieza de O2 Venturi en T. Durante 
la desconexión se debe controlar la tolerancia clínica subjetiva, la fre-
cuencia respiratoria y cardíaca, la presión arterial, la saturación de hemo-
globina mediante pulsioximetría y la capacidad para toser y expectorar 
eficazmente, así como determinar los gases arteriales. Si los pacientes 
presentan síntomas y signos de intolerancia a la respiración espontánea 
(taquipnea, taquicardia, hiper- o hipotensión arterial, cianosis, diaforesis, 
incoordinación toracoabdominal, agitación u obnubilación), deben ser 
reconectados al ventilador. El tiempo recomendado para evaluar a los 
pacientes durante una desconexión del ventilador puede oscilar entre 
30 min y 1 h como máximo; en este período se debería decidir si se 
procede o no a la extubación. Asimismo, se debe evaluar la capacidad 
del paciente para toser y expectorar. En ausencia de intolerancia a la 
respiración espontánea, con buena capacidad para expectorar, se puede 
considerar la extubación. En los siguientes días, los pacientes pueden pre-
sentar insuficiencia respiratoria postextubación y necesitar reintubación 
traqueal. Se estima que entre el 10% y el 15% de los pacientes extubados 
de forma planeada precisarán reintubación en los primeros 3 días después 
de la extubación. Los pacientes que deben ser reintubados tienen peor 
pronóstico, más probabilidad de tener una neumonía y desarrollan más 
complicaciones, por lo que es importante intentar predecir de forma 
adecuada qué pacientes pueden presentar esta complicación.
 FIGURA   81-5   Curvas de flujo, volumen y presión en las vías aéreas a través del tiempo durante la ventilación con volumen controlado en dos 
tipos de pacientes. A. Con lesión pulmonar aguda, sin utilizar pausa inspiratoria. B. Con enfermedad pulmonar obstructiva crónica mediante 
pausa inspiratoria. Paw: presión media de la vía aérea.
 
 


--- Pagina 738 ---
695
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Finalmente, los pacientes con VMI prolongada (más de 2 semanas) 
que no tienen una adecuada progresión del destete, que han necesitado 
reintubación y presentan debilidad muscular con dificultad para una 
correcta eliminación de las secreciones respiratorias o que no han 
recuperado adecuadamente el nivel de conciencia, pueden precisar una 
traqueostomía con el objetivo de facilitar la retirada de la VMI, lo que a 
la vez permite una correcta eliminación de las secreciones respiratorias. 
Se estima que entre el 10% y el 15% de los pacientes ventilados van a 
necesitar una traqueostomía para facilitar la retirada de la VMI.
Complicaciones
Las complicaciones son las derivadas de la presencia de un tubo endo-
traqueal, la ventilación con presión positiva, la necesidad de recibir 
sedación y opiáceos, y el tiempo de encamamiento. Las principales 
complicaciones son: a) la neumonía adquirida durante la ventilación, 
relacionada principalmente con la intubación traqueal y la pérdida de 
los mecanismos de defensa de la vía aérea superior; b) el barotraumatis-
mo y/o el volutraumatismo, debidos a la administración de una presión 
y/o un volumen excesivamente altos, con ruptura alveolar y daño tisular 
que incluye neumotórax, neumomediastino y enfisema subcutáneo; 
c) la debilidad muscular asociada al paciente crítico, relacionada con la 
gravedad de la enfermedad causal, el encamamiento prolongado y algu-
nos tratamientos farmacológicos, y d) cuadros de delirio, en relación 
con la sedación, otros fármacos y el entorno mecanizado de la UCI.
PUNTOS CLAVE
• La ventilación mecánica invasiva, a través de un tubo de intu-
bación, tiene la misión de reemplazar total o parcialmente a 
la ventilación espontánea, generar un patrón ventilatorio más 
eficaz y mejorar la oxigenación del paciente.
• Requerirá la sedación total o parcial del paciente. También 
requerirá la curarización del mismo en las fases iniciales, espe-
cialmente en el síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA).
• Es una medida de soporte vital. Para su retirada se requiere 
la resolución total o parcial de la enfermedad inicial, una 
fuerza muscular respiratoria adecuada y un adecuado nivel 
de conciencia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Esteban A, Ferguson ND, Meade MO, Frutos-Vivar F, Apezteguia C, Brochard L, 
et al. Evolution of mechanical ventilation in response to clinical research. 
Am J Respir Crit Care Med 2008;177:170-7. 
Sellares J, Ferrer M, Cano E, Loureiro H, Valencia M, Torres A. Predictors of 
prolonged weaning and survival during ventilator weaning in a respiratory 
ICU. Intensive Care Med 2011;37:775-84. 
Thille AW, Richard JCM, Brochard L. The decision to extubate in the intensive 
care unit. Am J Respir Crit Care Med 2013;187:1294-302. 
	
CAPÍTULO 82
Enfermedades de las vías aéreas
A. L. VALERO SANTIAGO, V. PLAZA MORAL, À. AGUSTÍ GARCÍA-NAVARRO,  
N. SOLER PORCAR, O. SIBILA VIDAL, I. VILASECA GONZÁLEZ Y J. R. BADIA JOBAL
RINITIS Y POLIPOSIS NASAL
A. L. Valero Santiago
Las enfermedades inflamatorias que afectan a la mucosa nasal y sinusal 
tienen una alta prevalencia tanto en las sociedades industrializadas 
como en los países en desarrollo, y se les asocia a un importante coste 
socioeconómico. La rinitis alérgica afecta al 20%-30% de la población 
general en los países industrializados; la rinosinusitis, al 10%-15%, y 
la poliposis nasal, al 2%-5%.
RINITIS ALÉRGICA
Concepto y clasificación
La rinitis se define como una inflamación de la mucosa nasal que se 
caracteriza por síntomas nasales, como el prurito nasal, los estornudos, la 
rinorrea y la obstrucción nasal; síntomas que se deben de presentar 2 días o 
más consecutivos y al menos de 1 h de duración la mayor parte de los días.
La rinitis alérgica es una enfermedad inflamatoria de la mucosa 
nasal causada por un mecanismo inmunológico mediado por IgE. 
Según la presencia ambiental del alérgeno desencadenante, la rinitis 
alérgica se clasifica en estacional y perenne. La estacional o polínica 
se debe a alérgenos polínicos, en España preferentemente pólenes de 
gramíneas, olivo, ciprés, platanero y parietaria. La perenne se debe a 
alérgenos presentes de forma continua en el medio ambiente, como 
los ácaros (Dermatophagoides pteronyssinus) del polvo doméstico, los 
animales domésticos, los mohos o los alérgenos del ambiente laboral.
El consenso Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 
clasifica la rinitis con independencia del alérgeno causante: según la 
duración de los síntomas puede ser intermitente (< 4 días o < 4 sema-
nas consecutivas) o persistente (> 4 días y > 4 semanas consecutivas); 
y según el impacto sobre la calidad de vida (sueño; actividades diarias, 
deporte y tiempo libre; rendimiento escolar o productividad laboral; 
síntomas molestos) puede ser leve (no afectada), moderada (1-3 ítems 
afectados) o grave (todos los ítems afectados) (fig. 82-1).
Epidemiología
La rinitis alérgica representa el 80% de las rinitis no infecciosas, tiene 
una prevalencia del 23% de la población española y afecta a todas las 
edades, con predominio en niños y adultos jóvenes. Su frecuencia viene 
dada por el impacto sobre la calidad de vida y por la carga socioeconó-
mica que representa (> 5.000 millones de euros en la Unión Europea); 
un estudio realizado en España asigna unos costes (directos e indirectos) 
de 1.585 euros/año para una rinitis alérgica leve, 1.639 en el caso de 
la moderada y 2.378 en el caso de la grave. Se asocia con diferentes 
frecuencias a asma, conjuntivitis, otitis o rinosinusitis. El 60%-80% de 
los pacientes también tienen conjuntivitis, el 20%-40% tienen asma y 
el 70%-90% de los que padecen asma tienen rinitis.
Patogenia y cuadro clínico
En la rinitis alérgica, la inflamación nasal está causada por una reacción 
alérgica a alérgenos. En la fase de sensibilización al alérgeno se produce 
una selección de linfocitos Th2 y la producción de citocinas específicas 
(IL-4, IL-13) que estimulan la producción por las células plasmáticas de 
IgE que se unirá a sus receptores específicos (FceRI) en los mastocitos. 
Tras una nueva exposición, el alérgeno se une a la IgE y causa la des-
granulación del mastocito y la liberación de histamina y otros media-
dores que provocan la aparición de una respuesta alérgica inmediata 
desencadenando síntomas nasales y/o conjuntivitis y/o bronquiales. 
La liberación de factores quimiotácticos (IL-5, eotaxina, RANTES, 
GM-CSF) provoca la aparición de hipereosinofilia nasal, responsable 
de la respuesta alérgica tardía (en 4-8 h) y de la inflamación crónica de 
la mucosa nasal, que clínicamente se manifiesta fundamentalmente por 
congestión nasal y rinorrea.
Diagnóstico
Se basa en la historia familiar y personal de alergia, los síntomas, la 
exploración física y las pruebas alérgicas. El diagnóstico de la rinitis 
es exclusivamente clínico. Una anamnesis detallada y la realización 
de pruebas alérgicas cutáneas o IgE específica en el suero permiten 
identificar, en la mayoría de los casos, el alérgeno implicado (fig. 82-2). 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 739 ---
696
SECCIÓN V  Neumología
Todo paciente con rinitis debe ser investigado sobre la posibilidad de 
tener asma, así como todo paciente con asma debe ser investigado 
sobre la posibilidad de tener rinitis. Se ha descrito un subtipo deno-
minado rinitis alérgica local, con síntomas de rinitis y pruebas alérgicas 
negativas, pero con eosinófilos e IgE específica en la mucosa nasal y 
provocación nasal con alérgenos específicos positiva.
La afectación de diferentes órganos diana (nariz, ojo y pulmón) 
en la respuesta alérgica a aeroalérgenos puede estar relacionada con 
el alérgeno al que esta sensibilizado, a la presión alergénica (cantidad 
de exposición ambiental) a la que está sometido y al lugar de residen-
cia, que también puede condicionar la mayor o menor exposición al 
aeroalérgeno.
Diagnóstico diferencial
Los síntomas de las enfermedades que afectan a la mucosa nasal pueden 
ser muy parecidos. En la afección aguda debe diferenciarse entre rinitis 
alérgica y rinitis vírica (resfriado), mientras que en la afección crónica 
debe diferenciarse entre rinitis alérgica, rinitis no alérgica y rinosinusitis 
con o sin pólipos nasales. La rinitis no alérgica eosinofílica afecta a 
adultos y se caracteriza por hidrorrea intensa, obstrucción nasal y anos-
mia o hiposmia. Los pacientes presentan hiperreactividad nasal frente 
a irritantes inespecíficos (aire frío, perfumes, detergentes, sustancias 
mentoladas, humo del tabaco), hipereosinofilia nasal y pruebas alérgicas 
negativas. En algunos casos pueden desarrollar rinosinusitis, pólipos 
nasales, asma e intolerancia a los AINE. Otras formas de rinitis no alér-
gica son: a) rinitis gustatoria (colinérgica), síntomas nasales por especies 
culinarias; b) rinitis medicamentosa, en la cual la congestión nasal se 
produce por la toma de fármacos anovulatorios o antihipertensivos, 
o el uso prolongado de vasoconstrictores tópicos nasales, y c) rinitis 
hormonal, asociada al embarazo o la menstruación y al hipotiroidismo.
En general, podemos decir que la obstrucción nasal es el síntoma 
que implica mayor gravedad en este tipo de patología nasal, y se define 
como la percepción subjetiva de disconfort o dificultad en el paso del 
aire a través de las fosas nasales. Repercute mucho en la calidad de 
vida (especialmente con alteración del sueño) y disminuye la eficiencia 
laboral o escolar.
Tratamiento
El objetivo primordial de la estrategia terapéutica utilizada es alcanzar el 
control de la enfermedad. El control de la rinitis alérgica es el grado en 
el que las manifestaciones clínicas están ausentes o se ven reducidas al 
máximo por las intervenciones terapéuticas, y se cumplen de esta forma 
 FIGURA   82-1   Clasificación de la duración y la 
gravedad de la rinitis alérgica.
 FIGURA   82-2   Esquema diagnóstico de la rinitis alérgica. (Modificado de la Guía GEMA 5.2. Capítulo 6. Rinitis y rinosinusitis asociada al asma. p. 137. 2022. Reproducido con 
autorización. © Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
 
 


--- Pagina 740 ---
697
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los objetivos del tratamiento. El control refleja en buena medida la 
idoneidad del tratamiento, que a efectos prácticos incluye las caracterís-
ticas clínicas de la enfermedad (síntomas y exacerbaciones).
Según la Guía GEMA 5.2, las bases del tratamiento son el consejo 
médico, la evitación alergénica, el uso de fármacos y la inmunoterapia 
específica con alérgenos (fig. 82-3). El médico debe aconsejar al paciente 
sobre su enfermedad, sus causas y cómo evitarlas, las medidas preventivas 
y el uso correcto de las terapias prescritas. La medida más efectiva para 
prevenir y controlar la rinitis alérgica es evitar la exposición al alérgeno. 
En el caso de alergia a los ácaros del polvo doméstico deben eliminarse 
moquetas, alfombras y cortinas, lavar la ropa de cama a temperaturas altas 
(> 65 °C), y proteger el colchón y la almohada con fundas antialérgicas. 
En la alergia a los animales domésticos, hay que evitar su exposición. 
La supresión de la exposición a pólenes no es tarea fácil, ya que obliga 
a viajar con las ventanillas del coche cerradas, evitar salir los días de sol 
y viento, y no desplazarse a zonas con altas concentraciones de polen.
Los fármacos para el tratamiento sintomático incluyen anti­
histamínicos, glucocorticoides, anticongestivos nasales y antileuco-
trienos, anticolinérgicos y cromonas. Los antihistamínicos de segunda 
generación (ebastina, loratadina, cetirizina, fexofenadina, mizolastina, 
azelastina, desloratadina, levocetirizina, rupatadina, bilastina), en dosis 
de 5-20 mg/día, son eficaces en reducir el prurito, los estornudos, 
la rinorrea y los síntomas oculares, pero tienen poco efecto sobre la 
obstrucción nasal. Pueden administrarse por vía oral o tópica (nasal, 
ocular) y están indicados como primera línea de tratamiento. El trata-
miento se debe realizar por escalones terapéuticos según la gravedad y 
el control conseguido con la estrategia terapéutica (v. fig. 82-3).
Los glucocorticoides tópicos (budesonida, triamcinolona, fluti-
casona, mometasona), en dosis de 55-200 µg/día, son eficaces sobre 
los síntomas nasales y oculares. Son fármacos muy seguros que no 
provocan efectos sistémicos importantes, aunque pueden producir 
algunos efectos locales, como epistaxis o costras. Están indicados en 
 FIGURA   82-3   Esquema de tratamiento de la rinitis alérgica. *En periodos de tiempo cortos, habitualmente menos de 5 días. ARLT: antagonista 
de los receptores de los leucotrienos; GC: glucocorticoide. (Modificado de la Guía GEMA 5.2. Capítulo 6. Rinitis y rinosinusitis asociada al asma. p. 133. 2022. Reproducido con 
autorización. © Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 741 ---
698
SECCIÓN V  Neumología
el tratamiento de la rinitis alérgica y no alérgica. En casos de rinitis 
grave que no responde a los antihistamínicos y glucocorticoides tópicos 
se puede recurrir a su administración oral, en dosis de 30 mg/día de 
prednisona o prednisolona durante 4-7 días, que puede retirarse de 
forma brusca, para seguir después por vía tópica y con antihistamínicos. 
Los descongestionantes nasales (seudoefedrina, xilometazolina, oxime-
tazolina) son eficaces contra la obstrucción nasal y pueden usarse en 
forma tópica, limitados a un máximo de 7-10 días para evitar la rinitis 
medicamentosa, o por vía oral, lo que puede causar hipertensión en 
individuos predispuestos o empeorarla en hipertensos.
Los antagonistas de los receptores de leucotrienos (montelukast, 
zafirlukast), en dosis de 5-10 mg/día, son menos eficaces que los gluco­
corticoides. Están indicados en el tratamiento de la rinitis alérgica, en 
especial en la asociada al asma.
El tratamiento farmacológico de la rinitis alérgica se establece de 
acuerdo con su gravedad. Cuando la rinitis es leve (síntomas ocasionales 
y leves), se recomienda emplear un antihistamínico o un antileuco-
trieno. Cuando es moderada o grave (síntomas diarios, alteración del 
sueño y la calidad de vida), se debe emplear un glucocorticoide tópico 
nasal asociado o no a un antihistamínico o antileucotrieno. Si no se 
consigue una buena respuesta, puede añadirse un descongestionante 
tópico u oral, en ausencia de contraindicaciones, o incluso un ciclo 
corto de un glucocorticoide oral. En los casos con pobre respuesta se 
debe revaluar el diagnóstico por la posible presencia de otras enferme-
dades (rinosinusitis crónica, poliposis nasal) o alteraciones morfológicas 
(desviación septal, cuerpo extraño, inhalación de tóxicos), y se debe 
valorar la posibilidad de tratamiento quirúrgico.
La inmunoterapia específica con alérgenos, tanto en su forma sub-
cutánea como sublingual, está indicada en la rinitis por ácaros, pólenes, 
mohos y epitelios. La inmunoterapia subcutánea debe practicarla 
personal especializado, ya que pueden producirse reacciones sistémicas 
graves durante su aplicación. La inmunoterapia sublingual presenta 
igual eficacia, pero con mayor seguridad. La inmunoterapia en com-
primidos orales en dosis fijas está indicada en la rinitis alérgica a pólenes 
de gramíneas. La indicación de la inmunoterapia debe considerarse en 
los casos moderados y graves, cuando el paciente está sensibilizado a 
algún alérgeno que es clínicamente relevante.
RINOSINUSITIS CRÓNICA Y POLIPOSIS NASAL
Concepto y clasificación
La rinosinusitis crónica es una enfermedad inflamatoria de la mucosa 
de los senos paranasales y de la mucosa nasal, que impide la correcta 
ventilación y drenaje de los senos paranasales debido al bloqueo del 
complejo ostiomeatal. La poliposis nasal constituye una enfermedad 
dentro de la rinosinusitis crónica con hiperplasia de la mucosa de los 
senos paranasales hacia la cavidad nasal.
Epidemiología
La rinosinusitis crónica afecta al 10%-15% de la población, y la polipo-
sis nasal, al 2%-5%, con un predominio (2:1) en los varones, excepto 
en los casos de intolerancia a AINE, con predominio en las mujeres. 
En España, según el estudio OLFACAT, el 5% de la población ha sido 
diagnosticado de rinosinusitis crónica. Con frecuencia, la poliposis 
nasal se asocia a otras enfermedades, como asma, intolerancia a AINE, 
rinitis alérgica y no alérgica o fibrosis quística. Los pólipos nasales 
afectan al 10%-30% de los asmáticos adultos y a más del 90% de 
los pacientes con asma e intolerancia a AINE (tríada de Samter o de 
Widal). El 30% de los pacientes con poliposis nasal padecen atopia, 
una proporción similar a la de la población general, y los pólipos 
nasales aparecen sólo en el 2% de los pacientes con rinitis alérgica. 
Los pacientes con bronquiectasias presentan rinosinusitis crónica en 
el 80% de los casos, y poliposis nasal, en el 25%.
Patogenia
No se conoce la causa responsable de la aparición de pólipos nasales. 
La teoría inflamatoria está sustentada en mecanismos de hipersensi-
bilidad y en el hallazgo de eosinófilos, mastocitos, células plasmáticas 
y citocinas en los pólipos nasales. En los pólipos, sobre todo en los 
asociados a asma e intolerancia a los AINE, las concentraciones de 
PGE2 están disminuidas, mientras que las de cisteinilo-leucotrienos 
están aumentadas. También se ha observado la presencia de Staphylo­
coccus aureus, Pseudomonas aeruginosa y gérmenes anaerobios en la rino-
sinusitis crónica. El aumento de la IgE específica frente a enterotoxinas 
estafilocócicas sugiere un posible papel de estos superantígenos como cau-
santes de la poliposis. Aunque se ha implicado a los hongos como posible 
causa de los pólipos nasales, pruebas científicas van en contra de la 
relevancia de estos microorganismos.
Cuadro clínico y diagnóstico
El diagnóstico se basa en la historia clínica, la exploración clínica 
(endoscopia nasal) y el diagnóstico por la imagen (TC). Además, siem-
pre debe realizarse un estudio alergológico para descartar una alergia 
asociada. La obstrucción nasal y la rinorrea anterior o posterior, junto 
con la pérdida del olfato, establecen la sospecha de poliposis nasal. La 
presencia de otros síntomas, como dolor o presión facial, estornudos o 
molestias faríngeas, es de menor importancia. Los síntomas típicos de 
rinosinusitis aguda, como la rinorrea mucopurulenta o el dolor facial, 
pueden también aparecer como complicaciones de la rinosinusitis 
crónica y la poliposis nasal. La exploración de las fosas nasales debe 
realizarse mediante endoscopia nasal. La aplicación de un vasocons-
trictor nasal puede ayudar a la mejor visualización de las fosas nasales. 
El tamaño de los pólipos suele clasificarse de 0 a 3 según su relación 
con unos límites anatómicos nasales precisos.
La prueba de imagen más fidedigna es la TC. Sirve para revelar cam-
bios en la mucosa de los senos paranasales y en el complejo ostiomeatal, 
y también para identificar la extensión de la enfermedad en los senos 
paranasales y mostrar el detalle de las lesiones anatómicas en los casos 
en que está indicada la intervención quirúrgica. La RM se emplea sólo 
cuando existe la sospecha de complicaciones oculares o intracraneales. 
La radiografía simple de los senos paranasales aporta poca información, 
por lo que su uso no está indicado.
En la poliposis nasal, la detección de los olores se afecta precoz-
mente, muchas veces incluso antes de que los pólipos sean visibles en 
las fosas nasales. Siempre debe realizarse una evaluación del sentido 
del olfato, ya sea mediante anamnesis u olfatometría subjetiva. Exis-
ten diferentes técnicas (University of Pennsylvania Smell Identification 
Test [UPSIT], Cain’s odor identification test Connecticut Chemosensory 
Clinical Research Center [CCCRC], Zurich Olfaction Screening Test 
[ZOST]), pero, para la población española, está validado el Barcelona 
Smell Test 24 (BAST-24) con gustometría incluida.
Tratamiento
Según la guía GEMA 5.2 inicialmente se debe clasificar la gravedad de 
la poliposis nasal mediante el uso de una escala visual analógica (EVA). 
Para el tratamiento de la poliposis nasal leve se recomienda el uso de 
lavados nasales con suero salino y glucocorticoides tópicos nasales 
(fig. 82-4). Deben utilizarse como terapia continua y prolongada 
(meses e incluso años). En la poliposis moderada debe aumentarse la 
dosificación de glucocorticoides tópicos o aplicarlos en gotas nasales y 
añadir un ciclo corto de estos fármacos por vía oral cuando sea preciso 
(máximo 2-4 al año). Si la poliposis es grave (síntomas graves, asma, 
intolerancia a AINE) o el tratamiento con glucocorticoides nasales y 
orales no es eficaz, debe valorarse la cirugía endoscópica nasosinusal. 
Tras la intervención debe mantenerse siempre el tratamiento con 
glucocorticoides por vía nasal para evitar o retardar la recidiva.
Recientemente han recibido la indicación algunos tratamientos 
biológicos para el tratamiento de la poliposis nasosinusal grave (anti-
IgE, omalizumab, anti-IL-5, mepolizumab, IL-4 e IL-13, dupilumab).
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de rinitis alérgica se establece por criterios clínicos 
y el estudio alergológico.
• Se recomienda clasificar la rinitis alérgica por gravedad y dura-
ción para poder adecuar el tratamiento a estos parámetros.
• El tratamiento de la rinitis alérgica tiene tres pilares funda-
mentales: información sobre la causa y normas ambientales de 
evitación, tratamiento médico y tratamiento etiológico mediante 
inmunoterapia específica con alérgenos cuando esté indicado.
 
 


--- Pagina 742 ---
699
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• El diagnóstico de la rinosinusitis con poliposis se basa en la 
historia clínica, la exploración clínica (endoscopia nasal) y el 
diagnóstico por la imagen (TC).
• El tratamiento de la rinosinusitis con poliposis se basa en la admi-
nistración de glucocorticoides tópicos nasales de forma mantenida, 
y en los casos graves se considera el uso de ciclos de glucocorticoi-
des orales, la administración de biológicos y la cirugía. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fokkens WJ, Lund VJ, Hopkins C, Hellings PW, Kern R, Reitsma S, et al. 
European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps. Rhinology 
2020;58:1-464. 
GEMA. Guía Española para el Manejo del asma 5.2, 2022. Disponible en: 
http://www.gemasma.com (Acceso el 12 de diciembre de 2022.)
Smith KA, Pulsipher A, Gabrielsen DA, Alt JA. Biologics in chronic rinosinu-
sitis: an update and thoughts for future directions. Am J Rhinol Allergy 
2018;32:412-23. 
Valero A, Quirce S, Davila I, Delgado J, Dominguez-Ortega J. Allergic res-
piratory disease: Different allergens, different symptoms. Allergy 2017;72: 
1306-16. 
Wise SK, Lin SY, Toskala E. International consensus statement on allergy and 
rhinology: allergic rhinitis-executive summary. Int Forum Allergy Rhinol 
2018;8:85-107. 
ASMA
V. Plaza Moral
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
En la actualidad se la considera, más que una enfermedad, un sín-
drome heterogéneo que incluye diversos fenotipos, con mecanismos 
de enfermedad diferentes, pero con manifestaciones clínicas similares. 
Se caracteriza por tratarse de un proceso crónico, con episodios de 
exacerbación. Cursa con inflamación de la vía aérea, hiperrespuesta 
bronquial y obstrucción reversible del flujo aéreo. Probablemente el 
término que mejor la caracteriza sea el de la «variabilidad», de síntomas, 
gravedad, alteración de la función pulmonar e inflamación bronquial.
De elevada prevalencia, incrementada en los últimos 30 años, es 
más frecuente en niños y en países desarrollados. En niños afecta más 
a hombres, y en adultos, a mujeres. En España afecta al 3%-4% de la 
población adulta y al 8%-10% de la infantil. Su tasa de mortalidad es 
de 2 por cada 100.000 habitantes/año. Se estima que ocasiona el 1% 
del coste total sanitario anual.
La conocida como «hipótesis de la higiene» contempla la posibili-
dad de que su mayor prevalencia en países desarrollados pueda estar 
 FIGURA   82-4   Esquema del diagnóstico y el tratamiento de la rinosinusitis crónica con poliposis nasal (PN). 1En el manejo terapéutico de la PN 
se recomienda un enfoque escalonado, basado en la gravedad de la enfermedad. Para la valoración de la gravedad se propone utilizar la escala 
visual analógica. 2< 50 mg/d durante un plazo máximo de 21 días. 3Aunque no hay pruebas científicas que permitan recomendar un período 
de revisión concreto, se recomienda inicialmente hacer la revisión al mes de tratamiento y posteriormente a los 3 (moderada o grave) o a los 
6 meses (leve o controlada). 4Se define como mejoría (control o buena respuesta al tratamiento) el descenso en un escalón de gravedad en 
PN moderada o grave o la reducción en la puntuación de la EVA en la PN leve. 5El grado de hiposmia puede medirse de forma subjetiva, 
con escala visual analógica o mediante olfatometría; correlaciona bien con la gravedad de la PN, es el síntoma más específico de PN y 
puede ayudar a controlar la enfermedad, indicando al paciente que aumente o disminuya la dosis de corticoide intranasal en función del 
empeoramiento o mejoría de su hiposmia. CENS: cirugía endoscópica nasosinusal; EREA: enfermedad respiratoria exacerbada por ácido 
acetilsalicílico; EVA: escala visual analógica. (Modificado de la Guía GEMA 5.2. Capítulo 6. Rinitis y rinosinusitis asociada al asma. p. 140. 2022. Reproducido con autorización. 
© Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 743 ---
700
SECCIÓN V  Neumología
relacionada con un exceso de respuesta inmune Th2 (favorecedora 
de los procesos alérgicos), en detrimento de la Th1 (defensa frente 
a bacterias y virus), ocasionada por la escasa exposición a patógenos 
bacterianos y víricos de los niños de dichos países durante sus prime­
ros 2 años de vida.
ETIOLOGÍA
El asma es una enfermedad poligénica, en la que los antecedentes 
paternos son un factor de riesgo para transmitir la enfermedad. Pero 
para que esta se desarrolle se deben combinar una serie de elementos, 
como atopia, hiperrespuesta bronquial, inflamación bronquial y otros 
desconocidos, que son genéticamente independientes y que para que 
se expresen precisan determinadas circunstancias ambientales (epife-
nómenos).
Entre los factores inductores de asma hay que diferenciar los causa-
les, asociados al desarrollo de asma, de los desencadenantes, relacionados 
con la aparición de síntomas o de exacerbación asmática. Entre los 
causales destacan: parto prematuro, dieta del lactante, madre fumadora, 
obesidad, contaminación ambiental, atopia y exposición a aeroalérge-
nos (el cuadro 82-1 muestra los más relevantes); y entre los desenca-
denantes: contaminación ambiental, aeroalérgenos (v. cuadro 82-1), 
alimentos con sulfitos, fármacos (ácido acetilsalicílico y derivados, 
antibióticos, β-bloqueantes no selectivos), infecciones respiratorias, 
emociones intensas y moléculas de uso industrial (isocianatos, maderas, 
metales, enzimas, gomas).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La característica patológica esencial del asma es la inflamación de las 
vías respiratorias, inflamación que frecuentemente se extiende a lo 
largo de todas las vías aéreas, desde las superiores (nariz) hasta las más 
distales (vías aéreas pequeñas y bronquíolo terminal).
Los hallazgos anatomopatológicos característicos son: epitelio 
bronquial denudado (por desprendimiento de las células epiteliales y 
con sólo una capa de células cuboides basales), infiltración de células 
inflamatorias (eosinófilos, neutrófilos, linfocitos y mastocitos), engrosa-
miento de la membrana basal, fibrosis subepitelial, hipertrofia e hiper-
plasia de la musculatura lisa de la vía aérea, proliferación y dilatación de 
los vasos, e hiperplasia de las glándulas mucosas e hipersecreción muco-
sa (por aumento en el número de las células caliciformes en el epitelio y 
del tamaño de las glándulas submucosas), a veces en forma de tapones, 
en donde se pueden observar los cristales de Charcot-Leyden (20-
40 µm de largo y 2-4 de ancho), de liberación granular eosinofílica y 
las espirales de Curschmann (cilindros de moco retorcido).
PATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
Inflamación bronquial
La patogenia inflamatoria del asma es compleja, todavía hoy no del 
todo bien conocida y varía en parte según el fenotipo de asma.
El más estudiado, y por tanto más conocido, es el del fenotipo 
de asma T2 eosinofílica alérgica, donde participa activamente el sis-
tema inmunitario adaptativo. Durante el proceso de sensibilización 
alérgica, el alérgeno es captado y procesado por células presentadoras 
de antígeno (células dendríticas), y posteriormente presentado a los 
linfocitos T. Estas, una vez activadas, pasan a ser células efectoras y 
segregan diversas citocinas, como la interleucina (IL) 2, que es un 
importante factor de crecimiento de linfocitos T, la IL-6, la IL-12 o el 
factor de crecimiento transformador (TGF) β, que modulan el perfil 
de activación hacia un determinado fenotipo efector de linfocitos T. 
Los linfocitos T activados pueden diferenciarse hacia distintos feno-
tipos efectores cooperadores (T-helper, Th): las Th1, que dirigen la 
«inmunidad celular» o defensa contra noxas intracelulares, y las Th2, 
que modulan la «inmunidad humoral» o defensa contra agentes extra-
celulares, incluyendo parásitos (incluso gusanos), y están estrechamente 
vinculadas a la respuesta alérgica. En el asma T2 alérgica, la diferencia-
ción de los linfocitos T hacia el fenotipo efector Th2 es responsable de 
la inflamación mediante la producción de IL-4, IL-5, IL-9 e IL-13. Una 
de las funciones de los linfocitos Th2 es la estimulación de los linfocitos 
B en los tejidos linfoides y su diferenciación hacia células plasmáticas 
secretoras de anticuerpos específicos e inmunoglobulinas (Ig), como la 
IgE. Esta se une a receptores de alta afinidad (FcεRI) de la superficie 
de los mastocitos residentes en las vías respiratorias y a receptores de 
baja afinidad (FcεRII) presentes en linfocitos, eosinófilos, plaquetas y 
macrófagos. La activación de los mastocitos conlleva la liberación de 
histamina, varias citocinas (factor de necrosis tumoral α, IL-4, IL-5, 
IL13 y factor estimulante de colonias granulocíticas y monocíticas 
[GM-CSF]), quimiocinas, eicosanoides (prostaglandinas, leucotrie-
nos, tromboxanos) y factores de crecimiento (factor activador de las 
plaquetas [PAF]), que son los responsables de la respuesta alérgica 
inmediata y la broncoconstricción. Estos mediadores inducen asimismo 
a los linfocitos T efectores a promover las respuestas alérgicas tardías 
produciendo infiltración linfocitaria y eosinofílica persistente e hipe-
rrespuesta bronquial. Además, la IL-5, secretada principalmente por 
los linfocitos Th2 y en menor medida por mastocitos y eosinófilos, 
promueve el reclutamiento de eosinófilos hacia las vías respiratorias y 
su supervivencia y activación, así como el incremento de la producción 
de sus precursores en la médula ósea. La activación eosinofílica ocasiona 
daño epitelial y liberación de otros mediadores. La IL-4, la IL-13 y 
la IL-9 actúan sobre las células epiteliales y células musculares lisas 
de las vías respiratorias, ocasionando aumento en la secreción glandular 
y fenómenos de remodelación e hiperrespuesta bronquial.
La patogenia del fenotipo de asma T2 eosinofílica no alérgica también 
está ocasionada por una activación del sistema inmunitario adaptativo 
por inhalación de toxinas, contaminación o virus respiratorios, en la 
que el epitelio inicia la respuesta secretando diversas citocinas, denomi-
nadas alarminas, como TSLP (linfopoyetina estromal del timo), IL-33 
y IL-25, que son cruciales para la activación del sistema inmunitario 
innato de tipo 2. Una vez activadas las células linfoides innatas de 
tipo 2 (ILC-2), segregan IL-4, IL-5 e IL-13, que asumen el inicio y 
mantenimiento de la respuesta T2, tal y como sucede en el asma T2 
alérgica con el reclutamiento de eosinófilos hacia la vía aérea.
La patogenia del fenotipo de asma no T2 neutrofílica estaría mediada 
por la activación de los linfocitos Th17 tras inhalación de gases con-
taminantes, como, por ejemplo, humo del tabaco e infecciones res-
piratorias. Aquellas segregarían diversas citocinas, entre las que destacan 
la IL-17 y la IL-8, que reclutarían hacia las vías respiratorias neutrófilos, 
que una vez activados segregan citocinas, mediadores lipídicos, péptidos 
antibacterianos, proteasas y MMP, como la colagenasa de neutrófilos 
(MMP8) y la gelatinasa B (MMP9), que tienen capacidad para la 
degradación de los componentes de la matriz extracelular.
CUADRO 82-1 Principales aeroalérgenos 
implicados en el asma alérgica
Pólenes
Gramíneas silvestres: Lollium spp. (ballico), Dactylis spp. (caracolillos), 
Poa pratensis, Phleum (hierba timotea), Cynodon spp. (grama)
Gramíneas cultivadas (cereales): Secale cereale (centeno), 
Triticum sativum (trigo), Avena sativa
Hierbas, malezas y flores: Plantago lanceolata (llantén), 
Parietaria judaica, Taraxacum (diente de león)
Árboles ornamentales y frutales: Olea spp. (olivo), Fraxinus spp. (fresno), 
Quercus (encina), Corylus avellana (avellano), Ulmus spp. (olmo)
Ácaros
Dermatophagoides pteronyssinus, D. farinae, Tyrophagus spp., 
Sitophilus granarium, Lepidoglyphus destructor
Hongos
Alternaria spp., Aspergillus spp., Penicillium spp., Cladosporium spp.,  
Pullularia spp., Mucor spp., Fusarium spp., Botrylis spp., 
Stemphylium spp., royas
Cucarachas
Blatella orientalis, Blatella germanica
Otros animales
Epitelios de gato, perro, rata y caballo
Fluidos biológicos: orina y saliva de gato y ratas
Plumas
 
 


--- Pagina 744 ---
701
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La patogenia del fenotipo de asma no T2 paucigranulocítica es mucho 
menos conocida. En este caso, probablemente la TSLP y los fibroblastos 
desempeñan un papel relevante, aunque el conocimiento al respecto 
es aún limitado.
Hiperrespuesta bronquial
Es un mecanismo fisiopatológico que ocasiona una broncocons-
tricción exagerada en respuesta a determinados estímulos (hiperven-
tilación, ejercicio físico, respirar aire frío e inhalación de broncocons-
trictores, como metacolina, histamina, adenosina, irritantes químicos 
o alérgenos, en personas sensibilizadas), que son inocuos para las 
personas sin asma. Elemento característico del asma, aunque no exclu-
sivo, está relacionada con la inflamación y la reparación bronquial, y 
es reversible parcial o totalmente tras tratamiento antiinflamatorio. 
Su intensidad se correlaciona en parte con la gravedad del asma y 
con algunos biomarcadores inflamatorios. Está relacionada con la 
variabilidad, definida como la variación o fluctuación de los síntomas 
y de la función pulmonar durante un período de tiempo, corto (horas) 
o largo (semanas o meses).
Está originada por diversos mecanismos: contracción excesiva del 
músculo liso bronquial (por aumento del volumen y/o de la contrac-
tilidad de las células musculares); desacoplamiento de la contracción 
de la vía respiratoria (por los cambios inflamatorios bronquiales y a 
una pérdida del nivel máximo de contracción); engrosamiento de la 
pared bronquial (el edema y los cambios estructurales amplifican la 
obstrucción), y nervios sensoriales sensibilizados (pueden aumentar su 
sensibilidad debido a la inflamación), ocasionando broncoconstricción 
en respuesta a estímulos sensoriales.
Remodelación
El engrosamiento de la capa reticular de la membrana basal, la fibrosis 
subepitelial, la hipertrofia e hiperplasia de la musculatura lisa bronquial, 
la proliferación y dilatación de los vasos y la hiperplasia de las glándulas 
mucosas contribuyen a la progresiva pérdida de función pulmonar, y a 
dicho fenómeno se le conoce como remodelación bronquial. Puede ser 
consecuencia de una respuesta reparadora a la inflamación crónica o 
puede aparecer independientemente del proceso inflamatorio, incluso 
en estadios leves y precoces de la enfermedad. Se relaciona con las 
exacerbaciones y con la gravedad de la enfermedad. Esta obstrucción 
bronquial no es del todo reversible mediante la terapia antiinflamatoria 
actual.
CUADRO CLÍNICO
Síntomas y exploración física
El asma es una enfermedad de curso oscilante (variable). A veces los 
síntomas son permanentes (diarios), incluso pueden llegar a ser invali-
dantes, y otras veces son esporádicos. Incluso cuando son ocasionales, 
pueden ser muy intensos o leves. En dicho supuesto, se pueden llegar a 
confundir con los ocasionados por las infecciones respiratorias virales 
del tracto respiratorio superior, lo cual condiciona su reconocimiento 
y diagnóstico. Otros casos presentan exacerbaciones más o menos 
graves, que pueden precisar ingreso hospitalario, incluso comprometer 
su vida, pero que, en los períodos entre crisis, están asintomáticos. 
Existe cierta tendencia a que los síntomas se presenten por la noche 
o al amanecer.
Los principales síntomas, son: disnea, es el más frecuente, los 
pacientes lo suelen referir de múltiples y variadas formas, a veces sólo 
con el esfuerzo físico; sibilantes, aunque característicos, no son exclusi-
vos del asma, frecuentemente asociados a la disnea; tos, habitualmente 
poco o no productiva, que acostumbra a asociarse a los anteriores, 
es relativamente frecuente en niños (en los que acostumbra a ser de 
predominio nocturno), a veces es el único síntoma en asmáticos leves; 
opresión torácica, que dificulta realizar los movimientos de inspiración 
y espiración; secreción bronquial, menos frecuente, algunos pacientes 
refieren una expectoración diaria densa, de gran viscosidad, que en 
casos extremos forma auténticos tapones de moco (constituyen los mol-
des de la luz bronquial), y obstrucción nasal, junto con otros síntomas 
nasales (rinorrea, estornudos, hiposmia) por rinitis que con frecuencia 
(80%) se asocia a asma.
En la exploración física, lo más característico son las sibilancias 
en la auscultación torácica. Sin embargo, su ausencia no descarta su 
diagnóstico. También se puede observar obstrucción nasal en la rinos-
copia anterior. Los signos de la exacerbación asmática se describen más 
adelante en su correspondiente apartado.
Clasificaciones de la gravedad y del control 
del asma
La gravedad del asma es una propiedad intrínseca de la enfermedad 
que refleja la intensidad de las anomalías fisiopatológicas y el grado de 
respuesta favorable al tratamiento, por lo que se establece tras un tra-
tamiento de mantenimiento apropiado. Así, la cantidad de tratamiento 
requerido para controlar la enfermedad determinará su gravedad. No es 
una característica constante, puede variar a lo largo del tiempo, motivo 
por el que debe reevaluarse periódicamente. Existen cuatro niveles de 
gravedad: intermitente (tratamiento del escalón 1), persistente leve 
(tratamiento del escalón 2), persistente moderada (tratamiento de los 
escalones 3 y 4) y persistente grave (tratamiento de los escalones 3 y 
4), tal y como recoge la figura 82-5.
La mayoría de la población asmática se engloba en los niveles de 
asma intermitente o persistente leve. La escasez de síntomas con las que 
pueden cursar la intermitente y la leve precisan una correcta valoración 
clínica y funcional del paciente para el apropiado ajuste terapéutico y, 
en consecuencia, la adecuada clasificación de la gravedad.
El control del asma, independientemente de su gravedad, es el 
grado en el que las manifestaciones de la enfermedad están ausentes 
o se ven reducidas al máximo por las intervenciones terapéuticas. 
Debe evaluarse en cada visita de seguimiento del paciente. El objetivo 
principal del tratamiento es alcanzar y mantener el mejor control 
posible. Por lo tanto, el grado de control determinará las decisiones 
sobre el tratamiento de mantenimiento y el ajuste de dosis, según los 
pasos o escalones terapéuticos que se muestran en el apartado corres-
pondiente (v. fig. 82-5).
Dado que algunos pacientes, aunque cursan con un buen control de 
los síntomas y de la función pulmonar, siguen padeciendo exacerbacio-
nes, y lo contrario, otros refieren síntomas pero sin exacerbaciones, se 
establecieron dos tipos o dominios del control: control actual, formado 
por frecuencia de síntomas (diurnos o nocturnos), necesidad de medica-
ción de rescate, función pulmonar, limitaciones en la vida diaria y satis-
facción del paciente; y riesgo futuro, exacerbaciones, presencia de efectos 
secundarios del tratamiento y pérdida exagerada de función pulmonar.
El nivel de control se establece combinando una serie de elementos 
clínicos y de la función pulmonar, así como algún cuestionario senci-
llo validado de síntomas autocumplimentado por el mismo paciente 
(tabla 82-1). Los dos más utilizados son el Test de Control del Asma 
(ACT), formado por cinco preguntas, y el Cuestionario de Control del 
Asma (ACQ), de cuatro ítems. Se puede combinar a los anteriores algu-
na prueba de medición de la intensidad de la inflamación bronquial, 
como el recuento de eosinófilos en el esputo inducido o la medición 
de la fracción de óxido nítrico en aire exhalado (FENO).
Con todo ello se establecen tres niveles de control del asma: bien, 
parcial y mal controlada (v. tabla 82-1).
Fenotipos de asma
El asma constituye un síndrome heterogéneo con múltiples variantes 
clínicas o fenotipos. Se entiende por tal a determinada característica clí-
nica observable, en ocasiones asociada a un mecanismo de enfermedad 
concreto o endotipo. Los estudios basados en análisis bioestadísticos de 
agrupaciones de casos, y según la historia natural, patobiología, caracte-
rísticas clínicas y respuesta terapéutica, identifican diferentes fenotipos 
de asma. Si bien están presentes en todos los niveles de gravedad, en 
la actualidad se reserva su estudio en la práctica clínica a los pacientes 
con asma grave no controlada. En estos casos constituye una acción 
imprescindible que hay que realizar en la evaluación diagnóstica, pues 
puede conllevar un tratamiento específico con determinados fármacos 
biológicos con anticuerpos monoclonales.
Estos fenotipos se agrupan en dos grandes patrones inflamatorios: 
asma T2 (cuya patogenia descansa en la activación de la vía Th2), 
con dos variantes, eosinofílica alérgica y eosinofílica no alérgica, que 
en algunos pacientes se solapan; y asma no T2 (sin evidencia de acti-
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 745 ---
702
SECCIÓN V  Neumología
vación de la vía Th2), formada a su vez por dos tipos, neutrofílica y 
paucigranulocítica. La tabla 82-2 resume sus características clínicas, 
biomarcadores y tratamientos específicos a administrar en el asma 
grave no controlada.
Agravantes y comorbilidades
Diversas enfermedades o procesos pueden coincidir con la enfermedad, 
que, en ocasiones, si no se han identificado (y tratado), pueden con-
tribuir a un mal control del asma.
TABLA 
82-1
  Niveles de control del asma en función de la frecuencia de síntomas respiratorios,  
necesidad de mediación de alivio (rescate), función pulmonar y presencia  
de exacerbaciones previas y cuestionarios validados de síntomas
Bien controlada
Parcialmente controlada
Mal controlada
Síntomas diurnos
≤ 2 días al mes
> 2 días al mes
Si ≥ 3 características de 
asma parcialmente controlada
Síntomas nocturnos
Ninguno
Cualquiera
Limitación de la actividad física
Ninguna
Cualquiera
Necesidad de medicación de alivio (o rescate)
≤ 2 días al mes
> 2 días al mes
Función pulmonar
  FEV1
> 80% del valor teórico 
o z-score (–1,64)
< 80% del valor teórico 
o z-score (–1,64)
  PEF
> 80% del mejor valor personal
< 80% del mejor valor personal
Exacerbación asma
Ninguna
≥ 1/año
≥ 1/año
Cuestionarios síntomas
  ACT
≥ 20
16-19
≤ 15
  ACQ
≤ 0,75
≤ 1,5
—
ACQ: cuestionario de control del asma; ACT: test de control del asma; FEV1: volumen espiratorio forzado en el primer segundo; PEF: flujo espiratorio máximo.
 FIGURA   82-5   Escalones del tratamiento de mantenimiento del asma. Fármacos y acciones terapéuticas recomendadas en cada uno de 
los seis escalones, según la Guía Española para el Manejo del Asma (GEMA). 1Tras confirmar la correcta adhesión terapéutica y el empleo 
del inhalador/es. 2LAMA: tiotropio o glicopirronio. ARLT: antagonista de los receptores de los leucotrienos; GCI: glucocorticoide inhalado; 
LABA: agonista β2-adrenérgico de acción prolongada; SABA: agonista β2-adrenérgico de acción corta. (Reproducido con autorización. © Sociedad Española 
de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
 
 


--- Pagina 746 ---
703
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Entre estas destacan las que, más que comorbilidades, sean en 
realidad manifestaciones de la misma enfermedad asmática, pero en 
otros órganos, pues comparten su patogenia inflamatoria, como, por 
ejemplo, en la nariz, en donde puede ocasionar inflamación de la 
mucosa nasal (rinitis), de la de los senos paranasales (sinusitis) y, en los 
casos más graves, poliposis nasal (alrededor de un 50% de los pacientes 
con asma grave no controlada la padecen), particularmente en el asma 
T2; en la piel, con dermatitis y eccema atópico, a veces muy graves; 
en el esófago, ocasionando una esofagitis eosinofílica en el asma T2, 
y hasta en las arterias coronarias, en donde pueden causar cardiopatía 
isquémica eosinofílica.
Otros relevantes son: la obesidad, que, asociada al asma, ocasiona 
una peor respuesta terapéutica a los antiinflamatorios; el tabaquismo, 
que favorece el fenotipo de asma no T2 neutrofílica; el reflujo gas-
troesofágico; la apnea obstructiva del sueño; la disnea funcional, y la 
obstrucción laríngea inducible.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Función pulmonar
Las principales alteraciones funcionales del asma son la obstrucción 
del flujo aéreo, la reversibilidad, la variabilidad y la hiperrespuesta 
bronquial.
La espirometría es la prueba de elección para el diagnóstico de asma. 
Constata obstrucción del flujo aéreo, cuando la relación FEV1/FVC 
es < 0,7 o con los valores de referencia internacional, que expresan 
los resultados como desviaciones de la media (z-score), estableciendo 
el límite inferior de la normalidad (LIN) en –1,64. El descenso del 
FEV1 establece la gravedad de la obstrucción y se asocia a un mayor 
riesgo de exacerbaciones.
La prueba broncodilatadora espirométrica, cuando resulta positiva 
(incremento del FEV1 ≥ 12% y ≥ 200 mL respecto al valor basal), evi-
dencia la reversibilidad de la obstrucción. Una prueba broncodilatadora 
muy positiva posee un elevado valor predictivo para el diagnóstico de 
asma y se asocia a un mayor riesgo de exacerbación y muerte. También 
se puede objetivar una broncodilatación valorable al incrementarse el 
FEV1 o el flujo espiratorio máximo (PEF) tras 2 semanas de tratamiento 
con glucocorticoides orales.
La variabilidad de los flujos espirométricos a lo largo de un tiempo 
determinado puede resultar útil para el diagnóstico. Una variabilidad 
del registro diario doméstico del PEF durante 2 semanas ≥ 20% apoya 
el diagnóstico de asma.
La prueba de provocación bronquial inespecífica a diferentes agentes 
broncoconstrictores, ya sea directos (metacolina, histamina) o indi-
rectos (adenosina, manitol, solución salina hipertónica), evidencia la 
hiperrespuesta bronquial característica del asma. La prueba se considera 
positiva cuando se produce un descenso del 20% en el FEV1 (del 15% 
en el caso de usar manitol) tras la inhalación de dosis crecientes y con-
troladas del agente broncoconstrictor.
La oscilometría también puede identificar obstrucción de los flujos 
aéreos, broncodilatación y disfunción de la vía aérea pequeña.
Medición no invasiva de la inflamación
La determinación de la cifra de eosinófilos en sangre, en muchas oca-
siones elevada en estos pacientes, no es diagnóstica ni de asma ni de 
alergia. No obstante, es útil para identificar el fenotipo T2 eosinofílico 
y, en consecuencia, para identificar a pacientes con asma grave no con-
trolada candidatos a recibir fármacos biológicos. Un recuento elevado 
se asocia a un mayor riesgo futuro de exacerbación.
El recuento de las células inflamatorias en el esputo inducido es la prue-
ba de referencia para establecer el fenotipo inflamatorio bronquial de 
forma no invasiva. Un recuento de eosinófilos ≥ 3% es indicativo 
de fenotipo T2 eosinofílico, y de neutrófilos > 65%, de fenotipo no 
T2 neutrofílico. Un incremento de la eosinofilia bronquial constituye 
un factor de riesgo de exacerbación asmática.
La fracción exhalada de óxido nítrico (FENO) estará aumentada 
(≥ 40 ppb) en la inflamación bronquial del fenotipo de asma T2. 
Proporciona una elevada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico 
de asma en pacientes no fumadores que no reciben tratamiento con 
glucocorticoides inhalados, más si se asocia a un FEV1 bajo.
Técnicas de imagen
La tomografía de tórax puede mostrar, especialmente en el asma grave, 
bronquiectasias, impactación bronquial, tapones mucosos, y engrosa-
miento bronquial y bronquiolar difuso, así como atrapamiento aéreo, si 
se realizan cortes espirométricos. La tomografía craneal puede objetivar 
ocupación sinusal por hipertrofia de la mucosa de los senos paranasales, 
así como poliposis nasal.
Pruebas de alergia
La prueba de punción intraepidérmica, o prick-test, con extractos estan-
darizados es el método de elección por su elevada sensibilidad, bajo 
coste y valoración inmediata, por lo que acostumbra a formar parte 
de las exploraciones de rutina que se realizan en la evaluación general 
inicial del paciente con sospecha clínica de asma. Se deben tener en 
cuenta las circunstancias que pueden modificar sus resultados (fal-
sos negativos: tratamiento con antihistamínicos, antidepresivos; falsos 
positivos: existencia de dermografismo) y poseer cierta experiencia 
TABLA 
82-2
  Fenotipos de asma
Fenotipo
Clínica
Biomarcador
Tratamiento
T2
Eosinofílica 
alérgica
Inicio precoz (< 14 años)
Rinoconjuntivitis
Prick-test positivo
IgE específica
IgE total o específica
Eosinófilos en sangre o esputo
FENO
Glucocorticoides
Anti-IgE: omalizumab
Anti-IL-5: mepolizumab, 
reslizumab, benralizumab
Anti IL-4/IL-13: dupilumab
Anti-TSLP: tezepelumab
Eosinofílica 
no alérgica
Inicio tardío (> 40 años)
Sinusitis/poliposis nasal
EREA
Menor respuesta 
a glucocorticoides
Eosinófilos en sangre o esputo
FENO
IL-5
Leucotrienos
ARLT
Anti-IL-5: mepolizumab, 
reslizumab, benralizumab
Anti IL-4/IL-13: dupilumab
Anti-TSLP: tezepelumab
No T2
Neutrofílica
Tabaquismo
Menor FEV1
Pobre o sin respuesta  
a los glucocorticoides
Neutrófilos en esputo
IL-8
Azitromicina
Anti-TSLP: tezepelumab
Paucigranulocítica
Pobre o sin respuesta  
a los glucocorticoides
Sin celularidad significativa 
en esputo
Azitromicina
Anti-TSLP: tezepelumab
Termoplastia bronquial
ARLT: antagonista de los receptores de los leucotrienos; EREA: enfermedad respiratoria exacerbada por ácido acetilsalicílico; FENO: fracción de óxido nítrico exhalado; FEV1: volumen espiratorio 
forzado en el primer segundo; IgE: inmunoglobulina E; IL-5: interleucina 5; IL-8: interleucina 8; TSLP: linfopoyetina estromal del timo.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 747 ---
704
SECCIÓN V  Neumología
en su interpretación (falsos positivos por reactividad cruzada). Su 
positividad no es diagnostica de asma alérgica, se deberá confirmar 
con una historia clínica de exposición compatible o con pruebas de 
provocación específicas.
Valores elevados (> 100 UI/mL) de la inmunoglobulina (Ig) E 
total en sangre pueden estar elevados en el fenotipo de asma T2, pero 
tienen un valor práctico limitado. Varían con la edad y el tabaquismo la 
puede incrementar. Además, personas con enfermedad alérgica pueden 
presentar niveles dentro de los valores de referencia.
La determinación de la IgE específica a aeroalérgenos en sangre posee 
menor sensibilidad y mayor coste que el prick-test. La IgE específica 
frente a componentes alergénicos permite discernir entre sensibilización 
primaria y reactividad cruzada y, en los pacientes polisensibilizados, 
mejora la selección de la inmunoterapia específica con alérgenos que 
se va a administrar.
La prueba de provocación bronquial específica con aeroalérgenos 
puede ser útil cuando existe discrepancia entre la historia clínica y los 
resultados de sensibilización obtenidos, y en el asma ocupacional. No 
se recomienda efectuarla de forma rutinaria, ya que precisa para su 
realización unos recursos especiales y profesionales con experiencia.
DIAGNÓSTICO
El proceso diagnóstico se inicia tras la sospecha clínica. Para ello, la 
anamnesis puede revelar información valiosa. Debe recoger la posibi-
lidad de antecedentes familiares de asma o alergia, profesión (actual 
o previas), ocupaciones o entretenimientos habituales, tabaquismo 
(actual o previo), existencia de alergias o intolerancias a fármacos 
(particularmente al ácido acetilsalicílico y sus derivados, los anti­
inflamatorios no esteroideos), existencia de síntomas asmáticos (inicio, 
frecuencia, intensidad, exacerbaciones previas), tratamientos inhalados 
recibidos, existencia de sensibilización alérgica, síntomas de sospecha 
de agravantes y comorbilidades (entre otros, reflujo gastroesofágico, 
apnea del sueño, insuficiencia cardíaca, trastornos psicosomáticos). 
La combinación de disnea, tos y sibilantes de curso oscilante y de 
predominio nocturno es de alta sospecha. Si bien en muchos casos, 
por ejemplo, en jóvenes alérgicos no fumadores, los síntomas son 
premonitorios de su diagnóstico, este siempre se debe confirmar de 
forma objetiva mediante la realización de una espirometría con prueba 
broncodilatadora.
No obstante, en muchas ocasiones, la espirometría no propor-
ciona el diagnóstico, por lo que se precisarán otras pruebas com-
plementarias confirmatorias, entre ellas: variabilidad temporal 
significativa de los flujos espirométricos (con o sin tratamiento) 
y medición de la FENO o pruebas de broncoconstricción ines-
pecífica (habitualmente con metacolina o manitol inhalados), tal 
y como propone el algoritmo diagnóstico de la Guía Española 
para el Manejo del Asma (GEMA) en la figura 82-6. La rama de 
la izquierda muestra las exploraciones que se deben realizar cuando 
los valores espirométricos estaban en el margen de referencia y la 
prueba broncodilatadora resultó negativa; y la rama de la derecha, 
cuando la espirometría mostró un patrón obstructivo que no revirtió 
en la prueba broncodilatadora. No obstante, todas y cada una de 
estas exploraciones alternativas recomendadas pueden proporcio-
nar falsos diagnósticos positivos, incluida la prueba de bronco­
constricción inespecífica (especialmente si el paciente está ya reci-
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 82-6
Diagnóstico de asma. Exploraciones complementarias que se deben efectuar para confirmar de forma objetiva el diagnóstico 
de asma, según la Guía Española para el Manejo del Asma (GEMA). 1En niños un incremento del 12% es suficiente para considerarla positiva,
aunque sea < 200 mL. 2En los casos en los que la prueba de broncoconstricción sea negativa debe considerarse el diagnóstico de bronquitis 
eosinofílica. 3Como alternativa, pueden utilizarse glucocorticoides inhalados en dosis muy altas, 1.500-2.000 µg de propionato de fluticasona,
en tres o cuatro tomas diarias, durante 2-8 semanas. FENO: fracción de óxido nítrico exhalado; FEV1: volumen espiratorio forzado en el primer
segundo; FVC: capacidad vital forzada; PEF: flujo espiratorio máximo; p.o.: vía oral; ppb: partículas por 1.000 millones. (Reproducido con autorización.
© Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
 


--- Pagina 748 ---
705
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
biendo tratamiento), considerada la prueba más específica en el 
diagnóstico de asma. Esta circunstancia pone en evidencia la carencia 
de una prueba diagnóstica de elevada sensibilidad y especificidad.
Las pruebas de alergia, como la del prick-test o IgE específica en 
sangre, no proporcionan el diagnóstico de asma, sólo el de la sensibi-
lización a determinados aeroalérgenos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La principal enfermedad con la que se deberá plantear el diagnóstico 
diferencial es con la EPOC, con la que tiene grandes similitudes, 
incluso en ocasiones ambas pueden coexistir en el mismo paciente 
(síndrome de solapamiento asma-EPOC), como sucede en asmáticos 
fumadores o exfumadores. En general, a diferencia del asma, la EPOC 
acostumbra a afectar a personas de mayor edad, sin antecedentes de 
alergia, sin antecedentes familiares de enfermedad respiratoria crónica, 
con menor reversibilidad de la obstrucción espirométrica y también 
menor respuesta al tratamiento con glucocorticoides inhalados.
Las enfermedades que se pueden confundir con asma son obs-
trucción laríngea inducible, cuerpo extraño inhalado, tromboembolia 
pulmonar, fibrosis quística, bronquiectasias e insuficiencia cardíaca. 
La obstrucción laríngea inducible, antes conocida como disfunción de 
cuerdas vocales, merece un breve comentario, pues en ocasiones es 
difícil de diferenciar del asma; pueden cursar de forma concomitante 
y pueden ocasionar graves episodios de disnea asfíctica. Se trata de 
un trastorno laríngeo en el que las cuerdas vocales u otras estructuras 
adyacentes efectúan movimientos anómalos interfiriendo el paso del 
aire. Cursa con episodios de instauración (y recuperación) súbita de 
disnea intensa, estridor, tos y disfonía.
PRONÓSTICO
El tratamiento actual del asma, particularmente los glucocorticoides 
inhalados en el de mantenimiento, proporciona excelentes resultados, 
siempre y cuando el paciente los tome diariamente y de forma adecua-
da. A pesar de ello, múltiples estudios constatan que la tasa de buen 
control establecida de forma objetiva no supera el 30%. Las causas 
más frecuentes de este mal control son: baja adhesión terapéutica por 
parte del paciente, deficiente técnica de inhalación de la medicación, 
persistencia de exposición a factores desencadenantes, abuso de la 
medicación de rescate sin tratamiento de mantenimiento, infratrata-
miento de la inflamación bronquial, factores psíquicos concomitantes 
(ansiedad, disnea funcional), comorbilidad asociada no tratada y error 
en el diagnóstico de asma.
El pronóstico del asma infantil es razonablemente bueno, dado que 
hasta un 69% de dicha población, pasada la adolescencia, espontánea-
mente entran en remisión de la enfermedad. Sin embargo, aproxima-
damente en un 50%, en la edad adulta, el asma vuelve a aparecer. Los 
factores asociados a un mejor pronóstico y/o remisión, son: padecer 
un asma leve, función pulmonar normal, buen control del asma, edad 
joven, inicio precoz, menor tiempo de evolución, hiperrespuesta bron-
quial leve, pocas o ninguna comorbilidad y sin tabaquismo.
Su mortalidad ha ido disminuyendo en los últimos 30 años, en 
particular en las áreas geográficas en las que su población tiene fácil 
acceso al uso de glucocorticoides inhalados. Los factores de riesgo aso-
ciados a mortalidad son: historia previa de asma grave, acceso limitado 
a atención médica, tratamiento antiinflamatorio de mantenimiento 
insuficiente, depresión, exacerbación asmática de instauración rápida 
y alergia al hongo Alternaria.
TRATAMIENTO
El objetivo principal del tratamiento del asma es lograr y mantener 
el control de la enfermedad lo antes posible, además de prevenir las 
exacerbaciones y la obstrucción crónica al flujo aéreo.
Fármacos
Se distribuyen en dos grandes grupos: controladores (se administran 
de forma continua durante períodos prolongados) y de alivio o res-
cate (se utilizan a demanda para tratar de forma rápida o prevenir la 
broncoconstricción).
Controladores
Glucocorticoides
Son los fármacos de elección en el tratamiento antiinflamatorio del 
asma. Pueden administrarse por vía inhalada (que es la de elección), 
oral o solución parenteral. Los glucocorticoides inhalados (GCI) son 
los que se utilizan en el tratamiento de mantenimiento, dada su gran 
eficacia y escasos efectos secundarios en las dosis recomendadas. Los 
más utilizados son budesonida, beclometasona, propionato de flutica-
sona, furoato de fluticasona, mometasona y ciclesonida. La inhalación 
diaria de < 1.000 µg/día reduce o elimina los síntomas y la necesidad 
de broncodilatador, disminuye la hiperrespuesta bronquial, mejora la 
función pulmonar; disminuye las exacerbaciones y se asocia también a 
una reducción del riesgo de muerte por asma. Los efectos secundarios 
de los GCI son: candidiasis faríngea, disfonía, osteoporosis, alteración 
del eje hipofisario-suprarrenal, fragilidad capilar dérmica, cataratas y 
retraso del crecimiento en niños.
Agonistas β2-adrenérgicos de acción larga (LABA)
Potentes broncodilatadores que inhiben la respuesta inmediata y retar-
dada inducida por alérgenos, ofreciendo protección durante horas. 
Estimulan los receptores β2-adrenérgicos y activan las proteínas G 
que fomentan la formación de AMP cíclico. Se dispone de los de 
inicio lento, salmeterol, y de inicio rápido, formoterol, indacaterol 
y vilanterol. Administrados junto con los GCI para el control de los 
síntomas y mejora de la función pulmonar, reducen las exacerbaciones. 
También son útiles en la prevención de la broncoconstricción inducida 
por el ejercicio. No deben administrarse sin GCI, pues se incrementan 
sus efectos secundarios, incluso el de riesgo de muerte. Los efectos 
secundarios son: taquicardia, temblor, opresión torácica, ansiedad, 
hipopotasemia y cefalea.
Antimuscarínicos de acción larga (LAMA)
Broncodilatadores de larga duración administrados por vía inhalada. 
En el tratamiento del asma, en este grupo terapéutico, sólo están 
aprobados el tiotropio y el glicopirronio. Se administran añadidos a los 
GCI y LABA. Entre sus efectos secundarios, los más frecuentes son 
los cardiovasculares y el deterioro del glaucoma, y la retención urinaria 
por hipertrofia prostática.
Antagonistas de los receptores de los leucotrienos (ARLT)
Antiinflamatorios de administración por vía oral. Bloquean los recep-
tores de los cisteinilo-leucotrienos. En España están comercializados 
el montelukast y el zafirlukast. Mejoran los síntomas asmáticos, la 
hiperrespuesta bronquial y la broncoconstricción inducida por ejercicio 
o alérgenos; también pueden ser efectivos en el asma exacerbada por 
AINE. Cursan con escasos efectos secundarios.
Anticuerpos monoclonales
Indicados en el tratamiento del asma grave no controlada, en la 
actualidad se dispone de: omalizumab, anti-IgE, de administración 
subcutánea (s.c.), reduce las exacerbaciones, mejora discretamente 
el FEV1 y es eficaz en la poliposis nasal; mepolizumab, anti-IL-5, de 
administración s.c., disminuye las exacerbaciones y el empleo de 
glucocorticoides orales (GCO), mejora la calidad de vida, mejora 
discretamente la función pulmonar, y es eficaz en la poliposis nasal, 
la granulomatosis eosinofílica con poliangitis y el síndrome hiper­
eosinofílico idiopático (SHE); reslizumab, anti-IL-5, de administración 
intravenosa (i.v.), disminuye las exacerbaciones, mejora la calidad de 
vida y la función pulmonar; benralizumab, antirreceptor de la IL-5, 
de administración s.c. bimensual, reduce las exacerbaciones, mejora el 
control de los síntomas, reduce la necesidad de tratamiento con GCO 
y mejora la función pulmonar; dupilumab, anti-IL-4 y anti-IL-13, de 
administración s.c., reduce las exacerbaciones, reduce la necesidad de 
tratamiento con GCO, mejora los síntomas y la función pulmonar 
independientemente de la concentración de eosinófilos en sangre 
periférica, y es también eficaz en la poliposis nasal, y tezepelumab, 
anti-TSLP, de administración s.c., eficaz tanto en el fenotipo T2 como 
en el no T2, reduce las exacerbaciones y la hiperrespuesta bronquial, y 
mejora la función pulmonar, el control de la enfermedad y la calidad 
de vida.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 749 ---
706
SECCIÓN V  Neumología
Otros
Hoy en desuso, dada su menor eficacia y a veces con mayores efectos 
secundarios: teofilinas de liberación retardada, broncodilatadores admi-
nistrados por vía oral que inhiben la fosfodiesterasa aumentando la 
concentración del AMP-cíclico por inhibición de su degradación, de 
potencia broncodilatadora inferior a la de los LABA y escasa ventana 
terapéutica (la teofilinemia debe mantenerse en 5-15 mg/L) y frecuen-
tes efectos secundarios (temblor, taquicardia, gastritis); cromonas, como 
el cromoglicato y el nedocromil sódico, antiinflamatorios de acción 
ligera, previenen la broncoconstricción, fueron muy utilizados en niños 
por sus escasos efectos secundarios.
De alivio o rescate
Agonistas β2 adrenérgicos de acción corta (SABA). De similar mecanismo 
de acción que los LABA, son potentes broncodilatadores de inicio 
rápido y corta duración. Ello los convierte en el tratamiento de elección 
de la exacerbación asmática. Administrados por vía inhalada, los más 
utilizados son el salbutamol y la terbutalina. Ocasionalmente se pueden 
administrar por vía intravenosa u oral. Sus efectos secundarios son los 
mismos que los de los LABA antes descritos.
Antimuscarínicos de acción corta (SAMA). De similar mecanismo de 
acción que los LAMA. Su efecto broncodilatador es menos vigoroso 
que el de los SABA y su inicio es menos rápido. Se utilizan habitual-
mente combinados con los SABA en el tratamiento de la exacerbación 
moderada-grave. Pueden ser una alternativa terapéutica en pacientes 
que no toleran los SABA por sus efectos secundarios.
Otros: sulfato de magnesio, administrado por vía oral o inhalada, 
es un broncodilatador que se usa en la exacerbación grave de asma en 
combinación de otros fármacos en pacientes sin respuesta al tratamiento 
inicial; teofilinas de acción rápida, utilizados en el pasado en el tratamien-
to de la exacerbación asmática, se administraban por vía intravenosa.
Otros tratamientos
Inmunoterapia específica con alérgenos. Indicada en el asma alérgica no gra-
ve desencadenada por un solo alérgeno y con fracaso parcial de las medidas 
terapéuticas convencionales o con la finalidad de reducir la necesidad de 
tratamiento farmacológico. Consiste en la administración de concen-
traciones crecientes del alérgeno, con el propósito de hiposensibilizar al 
paciente a su exposición. Se puede administrar por vía subcutánea, sublin-
gual y oral. Debe ser prescrita y administrada por profesionales sanitarios 
con experiencia y en centros que dispongan de las medidas básicas para 
el tratamiento inmediato de reacciones adversas, pues ocasionalmente 
pueden desencadenar reacciones alérgicas graves (anafilaxia).
Azitromicina. Antibiótico macrólido con cierta capacidad modu-
ladora preferentemente de la inflamación no T2. Administrada en 
forma intermitente (500 mg 3 días a la semana), durante 6-12 meses, 
disminuye la frecuencia de las exacerbaciones en el asma grave no 
controlada. Contraindicada en pacientes con hepatopatía, síndrome 
cardíaco de QT largo e hipoacusia.
Termoplastia bronquial. Procedimiento broncoscópico que reduce 
la capa muscular lisa bronquial mediante aplicación de calor por radio-
frecuencia. Reservada al tratamiento del asma grave no controlada no 
T2, o por fracaso del tratamiento con biológicos, proporciona una 
reducción de las exacerbaciones y una mejora del control y de la calidad 
de vida. Aplicable sólo en centros con experiencia.
Escalones del tratamiento de mantenimiento
El tratamiento de mantenimiento del asma se distribuye en escalones 
progresivos crecientes en intensidad, tal y como recoge la figura 82-5. El 
término escalón refleja bien lo que se pretende trasmitir, una escalera que 
se sube en intensidad del tratamiento si el paciente no alcanzó el control, 
pero que también se desciende, si aquel se mantuvo durante un tiempo 
razonable (entre 3 y 6 meses). Antes de incrementar el tratamiento se 
deberá confirmar la correcta adhesión terapéutica del paciente, su adecuada 
técnica de inhalación y, si ha lugar, su apropiada evitación de desencade-
nantes. Para todo ello es imprescindible visitar al paciente periódicamente.
Escalón 1. Supone el tratamiento del asma intermitente. Contem-
pla diversas opciones terapéuticas (v. fig. 82-5). En algunos casos, 
con síntomas muy ocasionales y leves, o con sólo broncoconstricción 
inducida por el ejercicio (frecuentemente adolescentes), se pueden 
emplear SABA a demanda. En otros, se puede plantear la administra-
ción de la combinación de budesonida/formoterol o de beclometasona/
salbutamol en un solo inhalador, también a demanda según presencia 
de síntomas asmáticos establecida por el propio enfermo.
Escalón 2. Engloba las recomendaciones terapéuticas dirigidas al 
tratamiento del asma persistente leve. Se recomienda como tratamiento 
de elección la administración de un GCI (beclometasona, budesonida, 
ciclesonida, fluticasona o mometasona) diario en dosis bajas (entre 200 
y 400 µg/día de budesonida o equivalente) junto con un SABA como 
medicación de alivio. Alternativas terapéuticas: en pacientes con baja 
adhesión terapéutica se puede administrar budesonida/formoterol a 
demanda; o ARLT (montelukast o zafirlukast) en monoterapia, pero 
no son más eficaces que los GCI.
Escalón 3. Supone el primer escalón del tratamiento del asma 
persistente moderada. La combinación GCI/LABA (propionato de 
fluticasona con salmeterol, budesonida con formoterol, dipropio-
nato de beclometasona con formoterol, propionato de fluticasona 
con formoterol, furoato de fluticasona con vilanterol e indacaterol con 
mometasona), preferiblemente administrados en un solo inhalador y 
en dosis bajas (entre 200 y 400 µg/día de budesonida o equivalente), es 
el tratamiento de elección. En este nivel se puede emplear la conocida 
como estrategia MART (del inglés, tratamiento de mantenimiento 
y de rescate, en un solo inhalador), que consiste en administrar una 
combinación de budesonida/formoterol o beclometasona/formoterol 
en la pauta habitual de mantenimiento, pero también con el mismo 
inhalador, como mediación de rescate o alivio en caso de aparición 
de síntomas o deterioro. La alternativa terapéutica en este nivel pasa 
por aumentar la dosis de GCI a dosis medias en monoterapia, si bien 
es menos eficaz que añadir LABA o añadir un ARLT. En cuanto a 
la medicación de alivio o rescate que se debe emplear, es, además 
de SABA, como en los escalones previos, budesonida/formoterol o 
beclometasona/formoterol (en estrategia MART) a demanda.
Escalón 4. Supone el segundo escalón del tratamiento del asma persis-
tente moderada cuando no se controla con una combinación de GCI/
LABA en dosis bajas de esteroides. El tratamiento de elección de este nivel 
es la combinación de un GCI/LABA (las mismas que las enumeradas 
en el escalón previo), pero en dosis medias (entre 400 y 800 µg/día de 
budesonida o equivalente) y preferiblemente administrados en un solo 
inhalador. También se pueden utilizar en estrategia MART. Las alterna-
tivas terapéuticas, son: combinación de un GCI a dosis medias junto a 
un ARLT; o adición de un LAMA (tiotropio o glucopirronio) inhalado. 
La medicación de alivio es la misma que la recomendada en el escalón 3.
Escalón 5. Es el primer escalón del tratamiento del asma persis-
tente grave, en donde la combinación de un GCI/LABA en dosis altas 
(> 800 µg/día de budesonida o equivalente) y preferiblemente adminis-
tradas en un solo inhalador supone el tratamiento de elección. También en 
estrategia MART. Alternativas terapéuticas: adición de un ARLT; adición 
de un LAMA, tiotropio (en diferentes inhaladores) o glucopirronio (en 
inhalador único, triple terapia en un solo inhalador del asma). La medi-
cación de alivio es la misma que la recomendada en escalones previos.
Escalón 6. Es el del asma grave que persiste mal controlada pese 
a seguir tratamiento con tres fármacos, frecuentemente GCI/LABA/
LAMA (en dosis altas). Incluye la adición al tratamiento previo de 
un anticuerpo monoclonal (omalizumab, mepolizumab, reslizumab, 
benralizumab, dupilumab y tezepelumab). En los casos en los que la 
administración de aquellos hubiere fracasado, se puede considerar la 
termoplastia bronquial. Finalmente, en los casos que no respondieron 
a los tratamientos previos, la última opción terapéutica es la adminis-
tración de glucocorticoides sistémicos (en la dosis más baja eficaz y 
durante el mínimo tiempo posible), preferiblemente triamcinolona.
Programa de educación de asma
Tiene como principal objetivo proporcionar al paciente los conoci-
mientos y las habilidades necesarias para mejorar su implicación y, 
en consecuencia, su adhesión terapéutica. La adecuada educación del 
paciente reduce el riesgo de exacerbación, aumenta su calidad de vida 
y reduce los costes sanitarios. Por todo ello, forma parte indispensable 
del tratamiento de la enfermedad.
Desde un punto de vista práctico, la educación debe contemplar dos 
grandes aspectos: transmisión de conocimientos, como identificar al asma 
como una enfermedad crónica que necesita tratamiento a largo plazo, 
describir y reconocer las diferencias entre inflamación y broncodilata-
 
 


--- Pagina 750 ---
707
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ción, conocer la diferencia entre fármacos controladores y aliviadores, 
y reconocer los síntomas de la enfermedad; y adquisición de habilidades, 
concretamente en el uso correcto de los inhaladores, identificar y evitar 
los desencadenantes, monitorizar síntomas y, si se precisa, el flujo espira-
torio máximo (PEF), reconocer signos y síntomas de empeoramiento y 
actuar ante el deterioro para prevenir la exacerbación aplicando su plan 
de acción (conjunto de instrucciones escritas de forma individualizada 
para cada paciente, basadas en la percepción de síntomas o en el PEF).
La adhesión del paciente a su tratamiento es un factor crítico 
para alcanzar y mantener el control de la enfermedad. Se estima que 
en el asma no supera el 30%-50%. Se asocia a un aumento de la 
morbimortalidad del asma. Se debe valorar en cada visita mediante 
un método validado razonablemente fiable, entre los que figura el 
Test de Adhesión a los Inhaladores (TAI), el registro de la retirada 
en la farmacia de la medicación o combinando ambos métodos. El 
programa de educación deberá incorporar la determinación del nivel 
de adhesión y promover las oportunas medidas correctoras en caso 
de que esta sea deficiente.
FORMAS ESPECIALES DE ASMA
Exacerbación asmática
La mejora en el tratamiento preventivo del asma en los últimos 30 años 
y, en particular, el empleo masivo de los GCI han reducido considera-
blemente las muertes por exacerbación asmática.
Concepto, clasificación y factores de riesgo
Episodio agudo o subagudo caracterizado por un aumento de los 
síntomas asmáticos típicos (disnea, tos, sibilancias y opresión torácica), 
acompañados de un descenso del flujo espiratorio (PEF o FEV1).
En función de la rapidez de su instauración, se clasifican en las 
de instauración rápida, en menos de 3 h, y las de instauración lenta 
(habitualmente en días o semanas). Su identificación es importante 
por tener causas, patogenia y pronóstico diferentes.
Factores de riesgo de exacerbación asmática: asma mal controlada, 
existencia de exacerbaciones previas, tratamiento antiinflamatorio 
insuficiente, baja adhesión terapéutica, técnica de inhalación defi-
ciente, abuso de SABA (> 3 inhaladores al año), biomarcadores muy 
elevados de inflamación T2, función pulmonar alterada, existencia de 
problemas psicosociales, bajo nivel socioeconómico, exposiciones a 
desencadenantes (humo de tabaco, alérgenos, polución) y presencia de 
comorbilidades (obesidad, apnea obstructiva del sueño, rinosinusitis 
crónica, RGE, alergia alimentaria, embarazo).
Evaluación y clasificación de la gravedad
Se efectúa de forma objetiva mediante la medición de los flujos espira-
torios (FEV1 o PEF). En función de los valores obtenidos se clasifican, 
como: leve, si el FEV1 o PEF ≥ 70%; moderada, entre el 70% y el 50%, 
y grave ≤ 50%. La evaluación de la gravedad determina su tratamiento 
(fig. 82-7) y se realiza en dos etapas: evaluación inicial o estática (pretra-
tamiento), que identifica los síntomas y signos, el nivel de obstrucción 
espiratorio y la afectación del intercambio de gases (mediante SO2), a 
fin de establecer el nivel de la gravedad objetivo, y evaluación dinámica 
(postratamiento), transcurridas 2-3 h, que mide el cambio obtenido 
en el grado de obstrucción al flujo aéreo respecto a los valores iniciales 
y establece la necesidad de efectuar otras exploraciones diagnósticas.
La realización de otras pruebas complementarias, como la radio-
grafía de tórax o el electrocardiograma, está indicada en casos de fiebre o 
sospecha de infección (neumonía), dolor o disnea intensa que sugieran 
neumotórax o neumomediastino, cuando la respuesta terapéutica no 
sea la adecuada y ante una crisis de asma con riesgo vital.
Tratamiento
Su objetivo es preservar la vida del paciente, revirtiendo lo antes posible 
la obstrucción al flujo aéreo, los síntomas y la hipoxemia. La figura 82-7 
recoge el algoritmo terapéutico recomendado según el nivel de grave-
dad objetivo de la exacerbación, y la tabla 82-3, los fármacos y dosis 
comúnmente empleados.
En la exacerbación leve se recomienda el tratamiento con SABA 
inhalados. Si en las primeras 2 h del tratamiento se constata una 
evolución favorable (desaparición de síntomas, PEF ≥ 80%) y esta 
se mantiene durante 3-4 h, no son necesarios más tratamientos. No 
obstante, se debe acompañar, excepto en las crisis muy leves, de un 
ciclo corto diario (< 7 días) de GCO (v. tabla 82-3), especialmente si 
no se consigue una reversión de la obstrucción pulmonar con los SABA 
previos, el paciente estaba ya tomando GCO, el paciente se ha auto-
tratado previamente con otros fármacos (siguiendo su plan de acción) 
sin éxito y existen antecedentes de crisis previas que requirieron GCO.
El de la exacerbación moderada-grave en primer lugar (y sin demora) 
contempla la administración de oxígeno para mantener una SO2 > 90%. 
La combinación de un SABA (salbutamol o terbutalina) y un SAMA 
(bromuro de ipratropio) inhalados, ya sea cartucho presurizado con 
cámara de inhalación o mediante nebulización, administrados de forma 
repetida a intervalos regulares, constituye el tratamiento broncodilatador 
de elección (v. tabla 82-3). Esta combinación proporciona un incremento 
mayor de la función pulmonar y un descenso de los ingresos hospitalarios, 
en comparación con el empleo de sólo SABA. Asimismo, se adminis-
tran de forma precoz glucocorticoides sistémicos (preferentemente por 
vía oral), pues aceleran la resolución de la crisis y evitan las recidivas. Se 
puede considerar también administrar GCI en dosis altas, junto con los 
sistémicos, sólo durante la primera hora de asistencia; proporcionan una 
mejoría significativa de la función pulmonar y un descenso de las hos-
pitalizaciones. En casos con escasa respuesta a todo lo anterior se puede 
considerar añadir sulfato de magnesio (i.v. o inhalado) o heliox (mezcla de 
helio y oxígeno, proporción del 78/22%), útil para nebulizar un SABA. La 
ventilación mecánica no invasiva puede ser otra opción en las crisis muy 
graves resistentes al tratamiento inicial. Se debe monitorizar estrechamente 
al paciente con signos de compromiso vital para no demorar la eventual 
intubación traqueal e inicio de ventilación invasiva.
Asma grave no controlada
Se define como tal al asma que persiste mal controlada pese a recibir trata-
miento con dosis altas de GCI/LABA y un tercer fármaco (habitualmente 
un LAMA) de forma continua en el último año, o bien glucocorticoides 
orales (GCO) durante al menos 6 meses durante el mismo período, 
entendiendo como mal controlada cualquiera de los siguientes supuestos: 
ACT < 20 o ACQ > 1,5; ≥ 2 exacerbaciones graves o haber recibido 
≥ 2 ciclos de GCO (de ≥ 3 días cada uno) en el año previo; ≥ 1 hos-
pitalización por exacerbación grave en el año previo, y limitación crónica 
del flujo aéreo (relación FEV1/FVC < 0,7 o FEV1 < 80% del predicho) tras 
tratamiento adecuado (siempre y cuando el mejor FEV1 sea superior al 80%).
Su prevalencia oscila entre el 3% y el 4% de la población asmática. 
Se entiende que un asma grave no controlada (AGNC) es corticode-
pendiente cuando precisa tratamiento continuo con GCO orales o 
parenterales para su control; e insensible a glucocorticoides, a la que 
cursa con un FEV1 ≤ 75% que no mejora significativamente (≤ 15%) 
tras tratamiento con prednisona vía oral, 40 mg/día durante 2 semanas.
Para establecer el diagnóstico de AGNC, es recomendable realizar una 
evaluación sistemática, preferiblemente en centros o unidades especia-
lizadas en asma, mediante un abordaje multidimensional. Este incluye: 
1) confirmar el diagnóstico de asma de forma objetiva mediante las 
pruebas pertinentes para demostrar la obstrucción del flujo aéreo, la 
variabilidad y/o la hiperrespuesta bronquial; 2) descartar factores exter-
nos, como una baja adhesión terapéutica o una técnica de inhalación 
deficiente (mediante el TAI, el registro de la retirada en la farmacia de 
la medicación o con ambos); 3) descartar comorbilidades y agravantes 
(véase apartado previo donde se describen); para ello, tras la corres-
pondiente sospecha clínica, puede ser necesario efectuar alguna prueba 
complementaria concreta (espirometría con asa inspiratoria, volúmenes 
pulmonares con transferencia del CO, TC de tórax en inspiración/
espiración, electrocardiograma, ecocardiograma, test del sudor o estudio 
genético de la fibrosis quística), análisis en sangre (con determinación de 
la IgE total y específica a Aspergillus; IgG a Aspergillus; ANCAp), laringos-
copia, broncoscopia, polisomnografía, el test de Nijmegen (que explora 
la disnea de origen funcional) y valoración psicológica; 4) identificar 
desencadenantes de exacerbaciones, como alérgenos (v. cuadro 82-1), 
factores ocupacionales o irritantes químicos o fármacos (β-bloqueantes 
no cardioselectivos, AINE, IECA), y 5) establecer el fenotipo de asma 
(mediante la determinación en sangre del número de eosinófilos e IgE 
total, prick-test, medición de FENO y recuento de células inflamatorias 
en el esputo inducido) para identificar al paciente específico candidato 
a recibir un posible fármaco biológico (v. tabla 82-2).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 751 ---
708
SECCIÓN V  Neumología
El tratamiento incluye: educación general del asma, que no se 
diferencia de la habitualmente recomendada, pero en la que se extre-
marán las medidas de evitación, de deshabituación tabáquica, con 
especial énfasis en constatar, de manera objetiva, una adecuada adhe-
sión terapéutica y técnica inhalatoria; optimización del tratamiento 
farmacológico inhalado de base, los pacientes deberían estar recibiendo 
una combinación de GCI/LABA/LAMA; en el caso de haberse con-
firmado la existencia de una comorbilidad o agravante, se iniciarán las 
oportunas medidas terapéuticas, y tratamiento biológico específico con 
anticuerpos monoclonales según el fenotipo de asma (v. tabla 82-2) 
con omalizumab, mepolizumab, reslizumab, benralizumab, dupilumab 
o tezepelumab, tal y como establece el escalón 6 del tratamiento de 
mantenimiento del asma (v. fig. 82-5).
Asma ocupacional
Se define como tal al asma causada por la inhalación de sustancias 
presentes en ambientes laborales u ocupacionales. Se estima que está 
relacionada con el 10% del total del asma. Las profesiones con mayor 
riesgo son: carpinteros, panaderos, agricultores, trabajadores de la 
industria química (pinturas, plásticos), farmacéutica y de la alimen-
tación, peluqueros, personal sanitario y de limpieza, y veterinarios.
Se la clasifica en: 1) sin período de latencia, conocido como sín-
drome de disfunción reactiva de las vías aéreas (acrónimo RADS 
en la literatura anglosajona), producido por la inhalación masiva 
de sustancias irritantes (cloro y amoníaco, habitualmente) en altas 
concentraciones, y 2) con período de latencia, tanto si existe o no un 
mecanismo inmunológico. Existen más de 220 agentes ocupacionales, 
que se dividen en: los de alto peso molecular, proteínas con capacidad 
de inducir una respuesta inmune IgE dependiente, por lo que es 
posible demostrar su sensibilización mediante pruebas cutáneas e 
in vitro; y los de bajo peso molecular (haptenos), de mecanismos 
poco conocidos, que no acostumbran a estar mediados por la IgE y, 
por tanto, no demostrables con pruebas cutáneas de sensibilización 
alérgica.
Su diagnóstico se establece cuando, además de la demostración de 
asma mediante los métodos habituales, se constata una causalidad entre 
síntomas respiratorios y exposición laboral. Para ello se emplea la prueba 
de provocación específica de inhalación al agente sospechoso. Y, si existe 
 FIGURA   82-7   Diagnóstico de la gravedad y tratamiento de la exacerbación asmática. Evaluación del paciente y tratamiento de la crisis de 
asma del adulto según su nivel de gravedad establecido por criterios objetivos, según la Guía Española para el Manejo del Asma (GEMA). 
FEV1: volumen espiratorio forzado en el primer segundo; GCI: glucocorticoides inhalados; GCS: glucocorticoides sistémicos; i.v.: vía intravenosa; 
LABA: agonista β2-adrenérgico de acción larga; NEB: nebulizado; PEF: flujo espiratorio máximo; pMDI: inhalador presurizado; p.o.: vía oral; 
SaO2: saturación de oxihemoglobina; VMI: ventilación mecánica invasiva; VMNI: ventilación mecánica no invasiva. (Reproducido con autorización. © Sociedad 
Española de Neumología y Cirugía Torácica [SEPAR].)
 
 


--- Pagina 752 ---
709
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un mecanismo inmunológico inductor, pruebas cutáneas de alergia, 
junto con la determinación de la IgE específica en sangre al aeroalérgeno.
El tratamiento pasa por el cese total de la actividad laboral relacionada 
con el asma. Los trabajadores con asma por irritantes pueden continuar 
en el trabajo trasladándose a zonas de menor exposición, junto con la 
aplicación de medidas de higiene industrial para disminuir su exposición.
Asma y embarazo
La prevalencia de asma en la mujer gestante oscila entre el 2% y el 13%. 
Aproximadamente un 18% de las asmáticas embarazadas presentan 
deterioro del asma durante la gestación, que aumenta hasta el 50% en 
los casos de asma grave previa.
Aunque el riesgo sea bajo, las embarazadas con asma pueden padecer 
complicaciones maternofetales. Un mal control del asma se asocia a 
niños prematuros, bajo peso e incremento de la mortalidad perinatal. 
Las exacerbaciones se observan con más frecuencia al final del segundo 
trimestre y se relacionan con las infecciones víricas, el tabaquismo y un 
excesivo incremento de peso en el primer trimestre. En la madre, se ha 
asociado a preeclampsia, desprendimiento de placenta, placenta previa 
y hemorragia obstétrica. El parto por cesárea no programado es más 
frecuente que en embarazadas sin asma, especialmente en los casos de 
asma grave. También se ha establecido una relación con la diabetes ges-
tacional independientemente del tratamiento de mantenimiento seguido.
Un mal control del asma materno conlleva un mayor riesgo para 
el feto que los eventuales efectos teratógenos que puedan tener los 
medicamentos que habitualmente se emplean en el tratamiento de la 
enfermedad. La utilización en las dosis recomendadas de GCI, LABA 
y montelukast no se asocia a anomalías fetales. Los GCO pueden 
ocasionar efectos teratógenos, por lo que su prescripción debe limitarse 
al tratamiento de las exacerbaciones y al del AGNC. En relación con 
los biológicos, el omalizumab ha demostrado inocuidad gestacional y se 
desconoce en el resto. La pauta de medicación de las embarazadas debe 
ser revisada periódicamente para optimizar el control con los fármacos 
indispensables y la menor dosis posible. Se debe revisar la apropiada 
adhesión terapéutica, pues constituye una causa muy frecuente de 
abandono del tratamiento, a veces por un mal consejo médico.
En caso de exacerbación, el tratamiento debe ser el mismo que en no 
gestantes, añadiendo una monitorización adecuada del feto y, si fuera pre-
ciso, administrando oxigenoterapia para asegurar una saturación > 95%.
PUNTOS CLAVE
• El asma es un síndrome heterogéneo crónico formado por diver-
sos fenotipos. De elevada prevalencia, se caracteriza por una 
inflamación difusa de las vías aéreas, que ocasiona obstrucción 
reversible del flujo aéreo e hiperrespuesta bronquial.
• Los síntomas asmáticos más frecuentes son disnea, sibilantes y 
tos de curso e intensidad variable. El diagnóstico se establece 
mediante la espirometría con prueba broncodilatadora que 
objetiva una obstrucción reversible.
• El tratamiento de mantenimiento de la mayoría de los pacientes 
con asma persistente es la administración diaria de glucocorticoi-
des inhalados (GCI), habitualmente combinados con agonistas 
β2-adrenérgicos de acción larga (LABA), junto con agonistas 
β2-adrenérgicos de acción corta (SABA), administrados a deman-
da. El de la exacerbación, SABA junto con glucocorticoides 
orales (GCO). Y el del asma grave no controlada, un anticuerpo 
monoclonal específico según el fenotipo de asma. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asthma Management Guidelines 2020: A Report from the National Asthma 
Education and Prevention Program Coordinating Committee Expert Panel 
Working Group. Disponible en: https://www.nhlbi.nih.gov/resources/2020-
focused-updates-asthma-management-guidelines.
Global Initiative for Asthma (GINA): Global Strategy for Asthma Management 
and Prevention 2022. Disponible en: www.ginasthma.org.
Guía Española para el Manejo del Asma GEMA 5.2, 2022. Disponible en: 
www.gemasma.com (Acceso el 7 de septiembre de 2023.)
Scottish Intercollegiate Guidelines Network. SIGN 158. British guideline on the mana-
gement of asthma. British Thoracic Society; 2019. Disponible en: https://www.
sign.ac.uk/media/1773/sign158-updated.pdf (Acceso el 7 de septiembre de 2023.) 
ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA 
CRÓNICA
À. Agustí García-Navarro, N. Soler Porcar
INTRODUCCIÓN
Este capítulo sobre la enfermedad pulmonar obstructiva crónica 
(EPOC) ha sido revisado y actualizado extensamente basándose fun-
damentalmente en las nuevas recomendaciones (2023) de la Global 
Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD). Se invita al 
lector interesado en profundizar sobre la EPOC a leer el documento 
completo en la página web de GOLD (www.goldcopd.org), en la que 
también se pueden encontrar una «guía de bolsillo» y un conjunto de 
diapositivas sobre la normativa GOLD2023 para utilizar con fines 
docentes, todos ellos descargables gratuitamente.
TABLA 
82-3
  Fármacos y dosis empleados en el tratamiento de la exacerbación asmática del adulto
Grupos terapéuticos
Fármacos
Dosis
Primera elección
Agonistas β2-adrenérgicos
Salbutamol
pMDI + cámara: 200-800 µg (2-8 inhalaciones de 100 µg/puls)/10-15 min 
durante la primera hora
NEB intermitente: 2,5-5 mg/20 min durante la primera hora
NEB continua: 10-15 mg/h
Anticolinérgicos
Bromuro de ipratropio
pMDI + cámara: 80-160 µg (4-8 inhalaciones de 20 µg/puls)/10-15 min
NEB intermitente: 0,5 mg/20 min
Glucocorticoides sistémicos
Prednisona
Hidrocortisona
Vía oral al alta: 50 mg/24 h (5-7 días)
Vía oral al ingreso: 20-40 mg/12 h
Intravenosa: 100-200 mg/6 h
Glucocorticoides inhalados
Propionato de fluticasona
Budesonida
pMDI + cámara: 500 µg (2 inhalaciones de 250 µg/puls)/10-15 min
pMDI + cámara: 800 µg (4 inhalaciones de 200 µg/puls)/10-15 min
NEB: 0,5 mg/20 min durante la primera hora
Sulfato de magnesio i.v.
Intravenosa: 2 g a pasar en 20 min (una sola vez)
Alternativas ante fracaso de los previos
Agonistas β2-adrenérgicos i.v.
Salbutamol
Intravenosa: 200 g en 30 min seguido por 0,1-0,2 µg/kg/min
Sulfato de magnesio inhalado
NEB: 145-384 mg en solución isotónica
NEB: nebulizado; pMDI: inhalador presurizado.
Tomado de Guía Española para el Manejo del Asma (GEMA). Reproducido con autorización. © Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 753 ---
710
SECCIÓN V  Neumología
CONCEPTO
La EPOC es una enfermedad heterogénea caracterizada por síntomas 
respiratorios crónicos (disnea, tos, expectoración, exacerbaciones) 
debidos a alteraciones de las vías aéreas (bronquitis, bronquiolitis) y/o 
de los alvéolos (enfisema) que causa obstrucción al flujo aéreo persis-
tente y potencialmente progresiva. Con frecuencia, la EPOC se asocia a 
multimorbilidad sistémica, que deteriora el estado de salud del paciente 
y empeora su pronóstico.
EPIDEMIOLOGÍA
En España, la prevalencia de la EPOC entre la población adulta de 
más de 40 años es del 11,8%, y es algo más prevalente en varones que 
en mujeres (14,6% frente a 9,4% de la población general adulta, res-
pectivamente). La EPOC es actualmente la tercera causa de mortalidad 
en el mundo. A pesar de estas cifras alarmantes, la EPOC sigue siendo 
una enfermedad infradiagnosticada en el 80% de los casos, por lo que 
la gran mayoría de los pacientes con EPOC en el mundo no reciben 
tratamiento.
FACTORES DE RIESGO Y TAXONOMÍA
El conocimiento sobre la etiología de la EPOC ha cambiado nota-
blemente en los últimos años. De ser tradicionalmente considerada 
una enfermedad que afectaba casi exclusivamente a varones de entre 
60 y 70 años, autoinfligida por el tabaco, hoy se sabe que las altera-
ciones estructurales que caracterizan la EPOC son el resultado final 
de interacciones dinámicas y acumulativas entre la dotación genética 
(G) del individuo y su entorno (E) a lo largo de toda su vida (T), 
que dañan los pulmones y/o alteran su proceso de desarrollo y enve-
jecimiento fisiológicos. Estos factores GET-ómicos determinan la 
trayectoria seguida por la función pulmonar del individuo, tanto en su 
fase de crecimiento y desarrollo (hasta los 20-25 años) como de declive 
asociada al envejecimiento pulmonar fisiológico (hasta la muerte del 
individuo) (fig. 82-8). En este contexto, es importante destacar que se 
puede desarrollar EPOC por alteraciones del desarrollo pulmonar en etapas 
tempranas de la vida (EPOC joven) que limitan la función pulmonar 
máxima alcanzada y/o por la aceleración del proceso de pérdida fisioló-
gica de función pulmonar con la edad (v. fig. 82-8). Igualmente, debe 
señalarse que un porcentaje de niños con mala función pulmonar inicial 
son capaces de recuperar (catch-up) una trayectoria pulmonar normal en 
la infancia y la adolescencia (v. fig. 82-8).
Los factores de riesgo de EPOC pueden ser ambientales y/o genéticos. 
La inhalación de humo de tabaco (principalmente de cigarrillos, pero 
también de puros, pipa, marihuana y, muy posiblemente, cigarrillos 
electrónicos) es el factor de riesgo ambiental de EPOC más importante, 
pero no es el único, ya que entre el 20% y el 40% de los pacientes 
con EPOC en el mundo no son fumadores. Otros factores de riesgo 
ambiental incluyen la exposición al humo de combustión de biomasa 
empleada para cocinar o como calefacción, especialmente en los países 
en desarrollo; este elemento sería particularmente lesivo en las mujeres 
y los niños (en los que puede alterar su desarrollo pulmonar normal) 
(v. fig. 82-8). El papel de la contaminación atmosférica como causa de 
EPOC es más incierto, pero también posible, especialmente durante 
la fase de desarrollo pulmonar en la infancia y la adolescencia. Los 
trabajadores expuestos a polvo orgánico o inorgánico, o a agentes quí-
micos también tienen mayor riesgo de padecer EPOC. Por otra parte, 
diversas situaciones clínicas al inicio de la vida, como el tabaquismo 
materno durante el embarazo (o pasivo tras el parto), la prematuridad, 
el déficit de crecimiento intrauterino, la displasia broncopulmonar o 
las infecciones y el déficit nutricionales en la infancia y la adolescencia 
también pueden alterar el desarrollo pulmonar y contribuir con ello 
al riesgo de EPOC en la edad adulta (v. fig. 82-8).
Los factores de riesgo genéticos también juegan un papel importante 
en la etiopatogenia de la EPOC, ya que sólo un 30%-50% de todos los 
fumadores (el factor de riesgo ambiental mejor estudiado) desarrollan 
la enfermedad. El factor de riesgo genético mejor caracterizado son 
mutaciones en el gen de SERPINA1, que puede condicionar un déficit 
de la proteína α1-antitripsina. Los individuos homocigotos portadores 
del alelo Z de este gen tienen un riesgo incrementado para desarro-
llar EPOC, especialmente si son fumadores. Sin embargo, estudios 
genéticos más recientes han identificado más de 100 polimorfismos 
asociados a la EPOC (ya sea porque se asocian con el nivel de función 
pulmonar alcanzado al final de la adolescencia o la susceptibilidad 
individual a factores ambientales), aunque el incremento de riesgo 
que comportan de forma aislada es reducido, por lo que posiblemente 
sea necesario que coexistan varios de ellos en el mismo individuo para 
tener un efecto clínicamente significativo.
El reconocimiento de que existen diversas causas y factores de 
riesgo de la EPOC ha hecho que se haya propuesto una clasificación 
(taxonomía) de diferentes «tipos de EPOC». El tipo de EPOC mejor 
conocido es el debido al consumo de cigarrillos (EPOC-C); de hecho, 
todos los ensayos clínicos terapéuticos en EPOC se han realizado en 
EPOC-C y existe mucha menos información (o ninguna) respecto al 
resto de «etiotipos». Se precisan más investigaciones dirigidas al estudio 
de estos diferentes «etiotipos de EPOC» para poder conocer mejor 
su historia natural y tratamiento recomendado, que, actualmente, es 
«heredado» del EPOC-C.
MECANISMOS BIOPATOLÓGICOS
Los principales mecanismos biopatológicos de la EPOC incluyen:
• Respuesta inflamatoria pulmonar anormal, en la que participa tanto 
la respuesta inmune innata (macrófagos, neutrófilos) como la 
adquirida (linfocitos B y T). Puede existir también inflamación 
sistémica, con niveles séricos elevados de citocinas proinflamatorias 
(TNF-α, IL-6, IL-8), reactantes de fase aguda (proteína C reactiva) 
 FIGURA   82-8   Diferentes trayectorias de fun-
ción pulmonar. Para más explicaciones, véase el 
texto. (Modificado con autorización a partir de Agusti A, Faner R. 
Lung function trajectories in health and disease. Lancet Resp Med 
2019;4:358-64.)
 
 


--- Pagina 754 ---
711
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y estrés oxidativo, que puede contribuir a la multimorbilidad que 
con frecuencia acompaña a la EPOC.
• Desequilibrio de proteasas-antiproteasas, por producción aumentada 
de enzimas proteolíticas por neutrófilos y macrófagos alveolares, 
e inactivación oxidativa de la α1-antitripsina por estrés oxidativo 
debido a los radicales libres de oxígeno contenidos en el humo de 
tabaco o liberados por macrófagos activados.
• Alteraciones en el proceso de reparación pulmonar. El humo del tabaco 
altera el proceso de reparación pulmonar. El papel de las células 
madre (tanto las residentes en el pulmón como las potencialmente 
reclutadas desde la médula ósea) en la reparación y el mantenimien-
to pulmonar es todavía poco conocido.
• Otros mecanismos biopatológicos pulmonares incluyen apoptosis 
epitelial y endotelial excesiva, y diversos mecanismos asociados 
al envejecimiento celular prematuro, como la senescencia celular, 
alteraciones mitocondriales y el acortamiento de la longitud de los 
telómeros cromosómicos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La EPOC se caracteriza por alteraciones anatomopatológicas en las 
vías aéreas, el parénquima alveolar y/o los vasos sanguíneos pulmonares 
(fig. 82-9), cuya proporción varía dependiendo del paciente.
• En las vías aéreas de la EPOC hay que diferenciar entre vías aéreas 
centrales y periféricas (diámetro < 2 mm) o bronquíolos. En las vías 
aéreas centrales existe: 1) aumento del espesor de la capa glandular, 
que contribuye a los síntomas de tos y expectoración crónicas 
(bronquitis crónica), y 2) hipertrofia de la capa muscular, infiltrado 
inflamatorio submucoso y atrofia cartilaginosa. Estas alteraciones 
no contribuyen a la limitación al flujo aéreo que define la EPOC. 
Por el contrario, las pequeñas vías aéreas (bronquíolos) carecen de 
cartílago en su pared, por lo que son más colapsables y contribuyen 
significativamente a la limitación crónica al flujo aéreo propia de la 
EPOC (v. fig. 82-9). En ellas, se produce una lesión epitelial que 
estimula la liberación de mediadores proinflamatorios y expone las 
fibras nerviosas no adrenérgicas-no colinérgicas a agentes irritantes, 
lo que contribuye a aumentar la respuesta inflamatoria (inflamación 
neurogénica). Esta bronquiolitis se caracteriza por aumento de 
células caliciformes con metaplasia de células escamosas e infil-
trado inflamatorio mural, constituido por macrófagos, linfocitos T 
(predominantemente CD8), linfocitos B (que en ocasiones forman 
folículos linfoides) y fibroblastos. En estadios más avanzados se 
observa fibrosis e hipertrofia muscular lisa (v. fig. 82-9). Estas alte-
raciones anatomopatológicas provocan engrosamiento de la pared, 
y distorsión y estrechamiento de la luz bronquiolar (v. fig. 82-9), 
que contribuye a la limitación al flujo aéreo de la EPOC. Este 
infiltrado inflamatorio puede extenderse a los tabiques alveolares 
peribronquiales y destruirlos, lo que supone pérdida de soporte 
estructural de las vías aéreas durante la espiración y contribuye al 
aumento de la resistencia al flujo aéreo.
• En el parénquima pulmonar puede aparecer enfisema, definido por 
el aumento anómalo de los espacios aéreos distales a los bronquíolos 
terminales debido a destrucción de la pared alveolar. Estas altera-
ciones reducen la superficie alveolar disponible para el intercambio 
de gases (oxígeno [O2] y anhídrido carbónico [CO2]) y reducen la 
capacidad de retracción elástica del pulmón (lo que también con-
tribuye a la limitación al flujo aéreo de la EPOC). Existen tres tipos 
de enfisema: 1) enfisema centroacinar o centrolobulillar, en el que 
la zona central del ácino (unidad respiratoria básica ventilada por 
un bronquíolo terminal) está destruida, mientras que se mantiene 
intacta su zona periférica (alvéolos propiamente dichos). Este tipo 
de enfisema es prácticamente exclusivo de los fumadores, pero no 
el único tipo de enfisema que estos pueden desarrollar, y adquiere 
mayor gravedad en los campos pulmonares superiores (v. fig. 82-9); 
2) enfisema panacinar o panlobulillar, en el que todas las estructuras 
del ácino están destruidas de forma homogénea. Suele afectar más 
a los lóbulos pulmonares inferiores y es típico de los pacientes con 
déficit de α1-antitripsina, y 3) enfisema paraseptal, generalmente en 
zonas próximas a lesiones pulmonares residuales (p. ej., tuberculosis).
• Las principales alteraciones de la circulación pulmonar en la EPOC 
consisten en el engrosamiento de la capa íntima en las arterias mus-
culares (v. fig. 82-9) y la muscularización de las arteriolas. Estos 
cambios se asocian a disfunción endotelial y pueden estar presentes 
en fases iniciales de la enfermedad, aunque son más pronunciados 
en las más avanzadas, cuando puede existir hipertensión pulmonar. 
Esta aparece en el 10% de los pacientes con EPOC grave y se debe 
a la combinación de alteraciones estructurales (pérdida de capilares 
asociada al desarrollo de enfisema, hiperplasia de la capa íntima, 
hiperplasia e hipertrofia de la capa muscular lisa) y funcionales 
(aumento de la vasoconstricción hipóxica en las pequeñas arterias 
pulmonares).
FISIOPATOLOGÍA
La EPOC se asocia a diversas alteraciones de la función pulmonar. 
La limitación crónica y poco reversible al flujo aéreo espiratorio es la 
anomalía funcional que define la enfermedad (fig. 82-10). Se debe 
tanto a alteraciones de las vías aéreas (especialmente las de pequeño 
 FIGURA   82-9   Alteraciones anatomopatológicas de la EPOC. A. Bronquíolo en el que se aprecia un intenso infiltrado inflamatorio mononuclear, 
aumento de la cantidad de músculo liso y cierto grado de fibrosis. Estas lesiones producen el engrosamiento de la pared y reducen el diámetro 
de la luz bronquiolar. (Hematoxilina-eosina, ×100.) B. Imagen macroscópica de enfisema centrolobulillar. C. Arteria muscular pulmonar en la que 
se observa un notable engrosamiento de la capa íntima que reduce la luz arterial. (Tinción de fibras elásticas, ×100.)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 755 ---
712
SECCIÓN V  Neumología
calibre) como del parénquima alveolar (enfisema). Las primeras aumen-
tan la resistencia al flujo aéreo por disminución de la luz bronquial 
debido a engrosamiento de la pared, contracción de la musculatura 
lisa bronquial o pérdida del soporte elástico ofrecido en condicio-
nes normales por el parénquima alveolar, lo que facilita su colapso 
durante la espiración. Las segundas disminuyen la retracción elástica 
pulmonar y, con ello, la presión necesaria para la generación de flujo 
aéreo. Eventualmente, estas alteraciones pueden provocar atrapamien-
to aéreo (aumento del volumen residual [RV] y de la capacidad residual 
funcional [FRC]) e hiperinflación pulmonar (aumento de la capacidad 
pulmonar total [TLC]), disminución de la capacidad de transferen-
cia pulmonar para el monóxido de carbono (DLCO) y alteraciones del 
intercambio pulmonar de gases con aparición de hipoxemia arterial 
con o sin hipercapnia. Varias técnicas de exploración de la función 
pulmonar permiten valorar la presencia y la gravedad de estas diversas 
alteraciones fisiopatológicas:
• La espirometría forzada es la prueba diagnóstica fundamental en la 
EPOC. Una persona sana que realice una espirometría forzada debe 
ser capaz de espirar el 70% del volumen final espirado (capacidad vital 
forzada [FVC]) en el primer segundo (FEV1), por lo que la relación 
FEV1/FVC será superior a 0,7 (v. fig. 82-10); además, para considerar 
una espirometría forzada normal, los valores absolutos (litros) de FEV1 
y FVC deben ser superiores al 80% de un valor teórico de referencia 
que se calcula teniendo en cuenta el género, la edad y la talla del 
individuo. Por el contrario, un paciente con EPOC mostrará un 
cociente FEV1/FVC < 0,7 (v. fig. 82-10), que demuestra la existencia 
de limitación al flujo aéreo (debida a un aumento de la resistencia de 
las vías aéreas [obstrucción] y/o a una reducción de la retracción elás-
tica pulmonar [enfisema]). La gravedad de dicha limitación al flujo 
aéreo (ligera, moderada, grave o muy grave) se determina basándose 
en el valor del FEV1 expresado en forma de porcentaje sobre su valor 
teórico de referencia (fig. 82-11). Estas alteraciones espirométricas son 
poco o nada reversibles con broncodilatadores, a diferencia de lo que 
ocurre en un paciente con asma.
• La pletismografía corporal permite constatar el aumento de la resis-
tencia de la vía aérea (Raw) y de los volúmenes pulmonares estáticos 
(hiperinflación pulmonar [aumento de la TLC] y atrapamiento 
aéreo [aumento de la FRC, la RV y la RV/TLC]).
• La destrucción de tabiques alveolares y la consiguiente pérdida de 
la red capilar de los pulmones que ocasiona el enfisema reducen la 
superficie de intercambio gaseoso, lo que puede detectarse por la 
disminución de DLCO.
• Las alteraciones de las vías aéreas y del parénquima pulmonar origi-
nan un desequilibrio de las relaciones ventilación-perfusión ( 

VA/Q), 
con unidades alveolares cuya ventilación efectiva está reducida, lo 
que supone la aparición de áreas con cocientes 

VA / Q reducidos 
(con más perfusión [ Q] que ventilación [ VA]), que, eventualmente, 
pueden llegar a cero (shunt), y la aparición de hipoxemia con o 
sin hipercapnia arterial. En paralelo, la pérdida de la red capilar 
determina la existencia de áreas con cocientes 

VA/Q elevados (con 
más ventilación que perfusión), denominadas espacio muerto.
• El trabajo de los músculos inspiratorios aumenta cuando lo hace 
la resistencia de la vía aérea y/o en condiciones de hiperinflación 
pulmonar, por lo que eventualmente se puede producir fatiga 
diafragmática y fallo de la bomba ventilatoria, lo que comporta 
la aparición de hipoxemia e hipercapnia arteriales. Esta circuns-
tancia es relativamente frecuente durante las exacerbaciones de la 
enfermedad (v. más adelante).
• La capacidad de ejercicio puede estar limitada en pacientes con 
EPOC debido a: 1) aumento de la resistencia al flujo aéreo que 
limita el aumento de la ventilación/minuto requerida durante el 
ejercicio para dar respuesta a la superior demanda metabólica que 
este comporta; 2) descensos de la oxigenación arterial durante el 
ejercicio, lo que limita el aporte de oxígeno al músculo esquelético; 
3) pérdida de masa muscular esquelética y disfunción de la masa 
muscular restante, y 4) otros factores cardiovasculares (cardiopatía, 
arritmias) o hematológicos (anemia crónica) que pueden com-
prometer el aporte tisular de oxígeno.
MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Síntomas
Los síntomas más característicos de la EPOC son la disnea (que suele 
progresar con el tiempo), la tos y la expectoración crónicas. La ortopnea 
y la disnea paroxística nocturna, típicas de la insuficiencia cardíaca, no 
se observan en la EPOC. A diferencia del asma, la disnea en el paciente 
con EPOC no es episódica, y suele ser progresiva y empeorar con los 
cuadros catarrales y episodios de agudización, aunque los pacientes 
suelen adaptar su estilo de vida para minimizarla. La tos (con o sin 
expectoración) puede anteceder a la disnea. Si persiste durante más 
de 3 meses al año durante, al menos, 2 años seguidos, en ausencia 
de otras causas que la justifiquen (p. ej., bronquiectasias), se habla de 
bronquitis crónica. No todos los pacientes con bronquitis crónica tienen 
limitación al flujo aéreo, pero, por desgracia, estos síntomas a menudo 
se consideran «normales» o simplemente la «tos del fumador», y no se 
reconocen como la manifestación de una posible EPOC que precisa 
diagnóstico (espirometría) (v. fig. 82-11) y tratamiento adecuado. 
El esputo suele ser de color blanquecino y su cuantía es difícil de 
evaluar, ya que, a menudo, es deglutido de forma inconsciente, por lo 
que hay que considerar anómala cualquier cantidad de expectoración 
crónica. Los pacientes con bronquitis crónica son más propensos a 
las infecciones de las vías aéreas, que se manifiestan por aumento de 
su tos y expectoración habituales, y por cambios en las caracterís-
ticas del esputo, que adquiere una coloración amarillenta o verdosa 
(v. exacerbaciones más adelante).
Otros síntomas posibles, pero no siempre presentes en pacientes 
con EPOC, son: 1) sibilancias, más características del asma; 2) dolor 
torácico, no propio de la EPOC y cuya presencia obliga a descartar otras 
enfermedades, como afecciones pleurales, tromboembolia pulmonar, 
cáncer o neumotórax; 3) hemoptisis de escasa cantidad mezclada con el 
esputo (esputo hemoptoico), que puede presentarse en los episodios de 
infección bronquial, pero, si la hemoptisis es más intensa o persistente, 
deben descartarse otras enfermedades, como cáncer de pulmón y tuber-
culosis pulmonar, y 4) pérdida de peso (y masa muscular) no intencional 
en estadios avanzados de la enfermedad, que conlleva mal pronóstico.
 FIGURA   82-10   Espirometría forzada normal 
(A) y obstructiva (B). Un individuo sano es capaz 
de espirar en el primer segundo de la maniobra 
(FEV1) más del 70% del volumen final espirado 
(FVC). Un paciente con EPOC presenta una limi-
tación al flujo aéreo caracterizada por un cociente 
FEV1/FVC < 0,7. La gravedad de la obstrucción 
se evalúa sobre el valor de FEV1 expresado en 
forma de porcentaje (%) de un valor de referencia 
(v. fig. 82-11) determinado según el sexo, la edad 
y la talla del paciente. (Modificado con autorización de 
www.goldcopd.org.)
 
 


--- Pagina 756 ---
713
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Exploración física
En estadios iniciales de la enfermedad, la exploración física puede ser 
normal. En estadios avanzados se puede observar el grado de dificultad 
respiratorio, hiperinflación y funcionamiento de la musculatura res-
piratoria. Algunos pacientes con disnea intensa espiran con los labios 
fruncidos. La insuflación torácica se manifiesta por aumento del diáme-
tro anteroposterior del tórax (tórax en tonel). La retracción traqueal y 
de los espacios intercostales durante la inspiración indica aumento del 
trabajo respiratorio. Debe explorarse el uso de los músculos respirato-
rios accesorios, como el esternocleidomastoideo y los escalenos durante 
la inspiración, y los músculos abdominales durante la espiración. Los 
pacientes con limitación grave al flujo aéreo incrementan la efectividad 
de la musculatura accesoria al sentarse inclinados hacia delante y sujetar 
un objeto con los brazos, con el fin de fijar la cintura escapular en la 
que se insertan los músculos inspiratorios. La respiración paradójica 
(movimiento hacia dentro de la pared abdominal superior durante 
la inspiración) indica contracción diafragmática débil o ineficaz, y 
puede señalar fatiga muscular respiratoria inminente. La cianosis de 
tipo central (caliente) sólo se detecta en estadios muy avanzados o 
en situaciones de insuficiencia respiratoria aguda. La acropaquia no 
es característica de la EPOC y su presencia debe sugerir la de otras 
enfermedades pulmonares (p. ej., cáncer de pulmón, bronquiectasias 
o fibrosis pulmonar) o cirrosis hepática, aunque existen casos de acro-
paquia familiar sin relevancia patológica.
Si existe insuflación pulmonar, la percusión torácica puede ser 
timpánica. En la auscultación, el murmullo vesicular puede estar dis-
minuido (en proporción a la gravedad del enfisema presente; en casos 
graves, puede haber silencio ventilatorio), y el tiempo espiratorio, 
prolongado. Es frecuente auscultar roncus con o sin sibilancias. Los 
estertores crepitantes secos pueden sugerir la presencia de fibrosis 
pulmonar combinada con enfisema.
La auscultación cardíaca en el paciente con EPOC (especialmente 
si tiene insuflación pulmonar) está atenuada. En las fases avanzadas de 
la enfermedad suele haber taquicardia y, en ocasiones, arritmias. Debe 
prestarse atención a la presencia de signos indicativos de insuficiencia 
ventricular derecha, como la elevación del pulso yugular, hepatomegalia 
y edema en las extremidades inferiores.
Multimorbilidad
La prevalencia de alteraciones cardiovasculares (enfermedad coronaria, 
insuficiencia cardíaca), metabólicas (diabetes), osteomusculares (osteo-
porosis, caquexia), neurológicas (ansiedad, depresión) y oncológicas 
(cáncer de pulmón) es superior en los pacientes con EPOC que en 
los sujetos sin EPOC de edad similar. Los mecanismos patobiológicos 
que subyacen esta observación no son bien conocidos, pero pueden 
ser el resultado de factores de riesgo comunes (edad, tabaquismo, 
sedentarismo, genética/epigenética) y/o de la inflamación sistémica que 
presentan algunos pacientes con EPOC. La multimorbilidad deteriora 
la calidad de vida y el pronóstico de los pacientes con EPOC, por lo 
que su diagnóstico y tratamiento apropiado son imperativos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de EPOC debe sospecharse en cualquier individuo que 
presente disnea, tos y/o expectoración, particularmente si es fumador 
o ha estado expuesto a alguno de los otros factores de riesgo que se 
discuten a continuación. Esta sospecha diagnóstica clínica precisa, obli-
gatoriamente, la práctica de una espirometría forzada para confirmar el 
diagnóstico de EPOC mediante la objetivación de la existencia de una 
alteración obstructiva poco reversible (cociente FEV1/FVC < 0,7 des-
pués de la prueba broncodilatadora) (v. fig. 82-10). Existe un amplio 
debate sobre si es mejor utilizar un cociente fijo (< 0,7) o el valor de 
su límite inferior de la normalidad (LIN), ya que es conocido que el 
cociente FEV1/FVC disminuye fisiológicamente con la edad, por lo que 
el uso de un valor fijo puede infraestimar la presencia de obstrucción al 
flujo aéreo en jóvenes y sobreestimarla en pacientes de edad más avanza-
da. Por ello, es fundamental considerar el contexto clínico (incluyendo 
la edad, síntomas, exposiciones ambientales, otros factores de riesgo 
conocidos) en el que se han determinado los valores espirométricos.
Por otra parte, existen individuos que pueden presentar sínto-
mas respiratorios crónicos (idénticos a los del paciente con EPOC) 
y/o alteraciones de la estructura del pulmón (p. ej., enfisema en la 
tomografía computarizada [TC] de tórax), y/u otras alteraciones de 
la función pulmonar (p. ej., atrapamiento aéreo o alteraciones de la 
capacidad de difusión del monóxido de carbono [DLCO]) en ausencia 
de obstrucción crónica al flujo aéreo (es decir, con un cociente FEV1/
FVC > 0,7). Estos individuos se han clasificado como pre-EPOC. 
Estos individuos constituyen un grupo de riesgo, porque algunos 
de ellos (no todos) desarrollarán con el tiempo un cociente FEV1/
FVC < 0,7 (es decir, cumplirán los criterios diagnósticos actuales 
de EPOC). En cualquier caso, sin embargo, ya presentan síntomas 
y/o alteraciones estructurales/funcionales que merecen atención y 
 FIGURA   82-11   Diagnóstico (espirométrico), grados de gravedad de la limitación al flujo aéreo presente (GOLD 1-GOLD 4) y valoración clínica 
inicial multidimensional del paciente basado en el grado de disnea (evaluado mediante cuestionario [mMRC o CAT]) y la historia previa del número 
de agudizaciones en el año anterior. Para más explicaciones, véase el texto. (Modificado con autorización de www.goldcopd.org.)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 757 ---
714
SECCIÓN V  Neumología
tratamiento. Se espera que ensayos clínicos en pacientes con pre-EPOC 
ayuden a definir su mejor tratamiento, en la actualidad no basado en 
la evidencia científica, sino en el empirismo clínico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Exploración funcional respiratoria
• Como se ha comentado anteriormente, la espirometría for-
zada es imprescindible para establecer el diagnóstico de EPOC 
(v. fig. 82-10) mediante la objetivación de una alteración obstruc-
tiva definida por la presencia de un cociente FEV1/FVC inferior a 
0,7 posbroncodilatación. En los estadios iniciales de la enfermedad, 
el FEV1 puede ser normal (> 80% del valor de referencia), pero en 
fases avanzadas, el valor del FEV1 posbroncodilatador (expresado 
en forma de porcentaje de su valor de referencia) permite establecer 
la gravedad de la limitación al flujo aéreo (GOLD 1-GOLD 4) 
(v. fig. 82-11). Algunos pacientes con EPOC pueden presentar 
una prueba broncodilatadora positiva (aumento del FEV1 ≥ 12% 
y 200 mL) en algún momento de su evolución, pero esta carac-
terística no suele ser estable en el tiempo en la mayor parte de 
ellos, por lo que no se considera un factor importante para guiar el 
tratamiento farmacológico de la enfermedad.
• La medición de los volúmenes pulmonares estáticos (FRC, TLC, 
RV) y de la DLCO no es necesaria de forma rutinaria en todos los 
pacientes con EPOC, pero, en casos determinados, permite una 
mejor definición del impacto funcional de la enfermedad.
• La gasometría arterial suele ser normal y no debe considerarse una 
exploración de rutina en pacientes con EPOC leve (GOLD 1) o 
moderada (GOLD 2) (v. fig. 82-11). En casos graves (GOLD 3) 
o muy graves (GOLD 4) puede aparecer hipoxemia arterial (PaO2 
60-80 mm Hg) o insuficiencia respiratoria (PaO2 < 60 mm Hg), 
con o sin aumento de la PaCO2 (≥ 45 mm Hg). En pacientes 
GOLD 3-4 sí se recomienda obtener una gasometría arterial, así 
como siempre que existan signos de insuficiencia respiratoria (satu-
ración arterial de la oxihemoglobina [SaO2] < 90%) o insuficiencia 
cardíaca. La pulsioximetría es una buena alternativa no invasiva 
para evaluar la evolución de la insuficiencia respiratoria, pero no 
proporciona información ni sobre el valor del pH arterial ni sobre 
el de la PaCO2, por lo que, si el valor de la SaO2 es inferior al 90%, 
debe practicarse una gasometría arterial que permita valorarlos 
adecuadamente.
• En los pacientes que presentan disnea inexplicada o mala capa-
cidad de ejercicio, la prueba de esfuerzo puede proporcionar 
información objetiva sobre el grado de limitación al ejercicio, así 
como posibles alteraciones respiratorias, cardíacas y/o metabólicas 
que también pueden contribuir a explicar la sintomatología del 
paciente. Existen diversas alternativas para valorar la capacidad 
de ejercicio en pacientes con EPOC, entre ellas la prueba de la 
marcha de 6 min (6MWT, por sus siglas en inglés), la bicicleta 
ergométrica y el tapiz rodante. La 6MWT no precisa tecnología 
sofisticada, es fácil de realizar y proporciona información inte-
grada de utilidad pronóstica.
Técnicas de imagen
• La radiografía de tórax en un paciente con EPOC es a menudo 
normal, pero, en ocasiones, sobre todo en pacientes graves, puede 
mostrar alguna de las siguientes anomalías (fig. 82-12): 1) insu-
flación pulmonar, que se manifiesta por el descenso de la posición 
del diafragma (se sitúa por debajo del borde anterior de la séptima 
costilla) y su aplanamiento o inversión en la proyección lateral y 
aumento del diámetro anteroposterior del tórax; 2) en pacientes 
con enfisema, oligohemia, con campos pulmonares hiperclaros y 
disminución de la trama vascular, que afecta preferentemente a la 
periferia del pulmón, por lo que las estructuras hiliares aparecen 
más marcadas, y 3) bullas (áreas de hiperclaridad rodeadas de una 
pared fina).
• La TC del tórax no es necesaria para el diagnóstico de EPOC, pero 
se recomienda si: 1) se quiere evaluar y cuantificar la presencia 
de enfisema (fig. 82-13) para valorar una posible indicación de 
reducción de volumen pulmonar endoscópica o quirúrgica, y 2) si 
se sospecha la presencia de bronquiectasias, cáncer de pulmón o 
coexistencia de enfermedad intersticial. Los pacientes con EPOC 
generalmente cumplen los criterios de inclusión establecidos para 
los programas de screening de cáncer de pulmón en la población 
general (edad entre 50 y 80 años, fumador o exfumador). Dado 
que la EPOC aumenta per se el riesgo de cáncer de pulmón, se 
recomienda considerar su inclusión en los programas de screening 
de la población general, caso de que estén ya implementados. La 
TC de tórax en un paciente con EPOC puede proporcionar infor-
mación adicional de interés clínico acerca de la posible presencia de 
osteoporosis vertebral, calcificaciones de las arterias coronarias y/o 
signos radiológicos de hipertensión arterial pulmonar.
 FIGURA   82-12   Radiografía de tórax en la 
EPOC. A. Proyección posteroanterior, en la 
que se aprecian una reducción de la trama 
vascular periférica (oligohemia), especialmente 
en los campos superiores, y un descenso del 
diafragma. B. Proyección lateral, en la que son 
manifiestos los signos de hiperinflación pulmo-
nar: aplanamiento del diafragma y aumento del 
espacio aéreo retroesternal.
 FIGURA   82-13   TC de tórax que muestra enfisema centrolobulillar y 
paraseptal homogéneo bilateral.
 
 


--- Pagina 758 ---
715
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otras exploraciones complementarias
• Se recomienda determinar los valores de α1-antitripsina una única 
vez en todos los pacientes con EPOC, porque existe la posibilidad 
de terapia sustitutiva específica, especialmente indicada en los 
individuos jóvenes y con limitación al flujo aéreo leve-moderado, 
donde dicha terapia sustitutiva puede ser más eficaz. Si los niveles 
de α1-antitripsina son bajos, debe determinarse su genotipo (MZ, 
ZZ), por las implicaciones pronósticas y de consejo genético que 
puede acarrear.
• Se recomienda evaluar un hemograma para descartar la presencia de 
anemia (que puede contribuir a la disnea y la limitación al ejercicio) 
y, especialmente, para evaluar el valor de eosinófilos circulantes 
para guiar la terapéutica con glucocorticoides inhalados (v. más 
adelante).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la EPOC debe establecerse con otras 
enfermedades respiratorias que también puedan cursar con limitación 
al flujo aéreo, como el asma bronquial, la bronquiolitis obliterante y 
las bronquiectasias, ligadas o no a fibrosis quística. El asma bronquial 
puede iniciarse a cualquier edad, incluidos niños, y tiene un curso 
clínico oscilante con períodos en los que la espirometría puede ser 
normal, especialmente si el paciente recibe tratamiento adecuado; en 
la EPOC, la reversibilidad de la limitación del flujo aéreo es limitada 
y, por definición, la espirometría nunca se normaliza totalmente. La 
bronquiolitis obliterante puede presentarse a cualquier edad y está 
relacionada con un factor desencadenante específico (trasplante de 
órganos, exposición a humos, infecciones víricas, artritis reumatoide). 
La fibrosis quística (o mucoviscidosis) es una enfermedad genética 
que se manifiesta ya en los primeros años de la vida y puede cursar 
también con limitación crónica al flujo aéreo (v. fig. 82-10). La dis-
ponibilidad actual de la TC de tórax ha mostrado que muchos pacientes 
con EPOC también presentan bronquiectasias no relacionadas con 
fibrosis quística.
PREVENCIÓN
Existen diversas estrategias para prevenir el desarrollo y progresión de la 
EPOC. Dado que el tabaquismo es el factor de riesgo más prevalente, 
la abstención tabáquica (o su abandono precoz) supone hoy en día la 
mejor estrategia preventiva de EPOC. Sin embargo, también deben 
evitarse otras exposiciones ambientales (p. ej., exposición a biomasa o 
laboral) que también pueden contribuir a la patogenia de la enferme-
dad. Por otra parte, dada la creciente importancia patogénica que se da 
a factores de riesgo durante el embarazo, la infancia y la adolescencia 
(como tabaquismo materno, prematuridad, mala nutrición, infecciones 
de repetición y alergias, entre otros; v. fig. 82-8), en el futuro próximo 
será importante prestar atención a dichos factores y, eventualmente, 
desarrollar posibles intervenciones terapéuticas que contribuyan a 
mejorar el desarrollo pulmonar en estas etapas tempranas de la vida. 
En este sentido, un adecuado calendario vacunal que evite o disminuya 
el impacto de infecciones respiratorias en la infancia es importante. 
En cualquier caso, que existan factores ambientales más allá del tabaco 
(la visión tradicional de la EPOC), que la enfermedad pueda empezar 
en etapas tempranas de la vida y que existan condiciones de riesgo de 
EPOC que pueden ser identificadas (pre-EPOC) abre nuevas oportu-
nidades para la prevención, el diagnóstico temprano y la intervención 
terapéutica precoz que pueda reducir el impacto de la EPOC en la 
salud pública de la población.
TRATAMIENTO DE LA EPOC ESTABLE
Medidas generales
El abandono del consumo de tabaco es fundamental, ya que contri-
buye a reducir la progresión de la enfermedad, mejora los síntomas de 
bronquitis crónica y aumenta la expectativa de vida. El elemento más 
importante para dejar de fumar es la voluntad del propio paciente, 
pero esta puede ser reforzada con medidas de apoyo psicológico y 
del entorno familiar más próximo, así como con tratamiento sus-
titutivo con nicotina (goma de mascar, parche cutáneo, inhalador 
nasal) o el antidepresivo bupropión. El empleo del cigarrillo elec-
trónico como medida complementaria para la abstención tabáquica 
no está indicado. Igualmente, debe evitarse la exposición a otros 
contaminantes ambientales y debe recomendarse la vacunación anti-
gripal y contra la COVID-19 anual. La vacuna antineumocócica 
está indicada en los pacientes mayores de 65 años, o en los pacientes 
más jóvenes si el FEV1 es inferior al 40% del valor de referencia. Se 
recomienda actividad física regular y dieta equilibrada en todos los 
pacientes.
Tratamiento farmacológico
Los objetivos del tratamiento farmacológico en la EPOC son: 
1) reducir los síntomas de la enfermedad (disnea fundamentalmente), y 
2) reducir la frecuencia y gravedad de las exacerbaciones. Para ello se 
dispone de fármacos broncodilatadores y antiinflamatorios.
Fármacos broncodilatadores
Los broncodilatadores inhalados pueden ser de acción corta (β2-adrenér-
gicos [salbutamol o terbutalina] o anticolinérgicos [o antimuscarínicos; 
bromuro de ipratropio]) o de acción prolongada (agonistas β2-adrenér-
gicos [LABA] y anticolinérgicos [o antimuscarínicos; LAMA]). Los 
LABA y LAMA, solos o en combinación (terapia dual), constituyen 
la base del tratamiento broncodilatador de la EPOC, mientras que los 
de acción corta se reservan como medicación de rescate. Los LABA y 
LAMA mejoran la disnea y el FEV1 hasta 100-150 mL, disminuyen 
el atrapamiento aéreo, mejoran la tolerancia al esfuerzo y el nivel de 
salud, y reducen el riesgo de exacerbaciones.
El efecto broncodilatador de los LABA se produce por estimulación 
del sistema adrenérgico, lo que en ocasiones puede ocasionar efectos 
secundarios no deseables cardiovasculares y musculares. Los LABA 
pueden tener una duración de acción de 24 h (indacaterol o vilanterol) 
o de 12 h (salmeterol o formoterol). Existen formulaciones en forma de 
polvo seco (DPI) o aerosol (MDI) (tabla 82-4). Estos últimos (MDI) 
pueden combinarse con el empleo de cámara espaciadora que facilite 
la inhalación del fármaco en pacientes con dificultades de coordinación 
de la maniobra inhalatoria.
Los LAMA bloquean los receptores colinérgicos M1 y M3 e inhiben 
el tono vagal de las vías aéreas, produciendo broncodilatación. Al igual 
que los LABA, los LAMA también pueden tener una duración de 
acción de 24 h (tiotropio, bromuro de glicopirronio o umeclidinio) o 
de 12 h (bromuro de aclidinio) (v. tabla 82-4).
La combinación de un LABA y un LAMA (terapia dual) 
(v. tabla 82-4) potencia su acción broncodilatadora y su eficacia tera-
péutica sobre síntomas y riesgo de futuras exacerbaciones, sin efec-
tos adversos secundarios notables, por lo que, excepto en casos leves 
(v. más adelante), constituyen la base del tratamiento broncodilatador 
de la EPOC.
La aminofilina y la teofilina son broncodilatadores orales con mucha 
menor eficacia terapéutica que los fármacos inhalados y con frecuentes 
e importantes efectos secundarios (gastrointestinales, cardiovasculares 
y neurológicos), por lo que no se recomienda su empleo.
Fármacos antiinflamatorios
A diferencia del asma bronquial, los glucocorticoides inhalados (GCI) 
no están recomendados en pacientes con EPOC como tratamiento de 
mantenimiento de forma aislada (monoterapia), aunque sí se pueden 
indicar en determinadas circunstancias clínicas y siempre en combina-
ción con dos broncodilatadores (GCI-LABA-LAMA: terapia triple). 
Los glucocorticoides sistémicos (orales, intramusculares) tampoco están 
indicados como tratamiento de mantenimiento debido a su limitada 
eficacia terapéutica y a sus numerosos efectos secundarios. El objetivo 
terapéutico fundamental de la terapia triple en pacientes con EPOC 
es reducir el riesgo de exacerbaciones futuras. Por eso, está indicada en 
pacientes tratados con terapia dual (LABA-LAMA) que sigan presen-
tando agudizaciones. Este efecto preventivo es particularmente eficaz 
en pacientes que, en fase de estabilidad clínica, tengan un valor de 
eosinófilos en la sangre circulante superior a 300 cel/µL, aunque sus 
efectos se observen ya a partir cifras superiores a 100 cel/µL. El uso de 
GCI no está en recomendado en pacientes con eosinófilos en sangre 
circulante < 100 cel/µL, porque aumentan el riesgo de neumonía 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 759 ---
716
SECCIÓN V  Neumología
(aunque sin mayor mortalidad asociada), particularmente en pacientes 
ancianos y con bajo peso.
El roflumilast es un fármaco antiinflamatorio oral que inhibe la 
enzima fosfodiesterasa i.v. (PDE4). Su adición al tratamiento bron-
codilatador (con o sin GCI) mejora la función pulmonar y reduce 
la frecuencia de exacerbaciones en pacientes con EPOC grave que 
presenten criterios de bronquitis crónica. Sin embargo, puede ocasionar 
efectos secundarios gastrointestinales (náuseas, diarreas) y, en algunos 
casos, pérdida significativa de peso, potencialmente autolimitados en 
el tiempo y reversibles al interrumpir su administración.
También se ha recomendado el uso de azitromicina en dosis bajas 
(250-500 mg/48 h), sobre todo en exfumadores, ya que ha demos-
trado una reducción del 27% de las exacerbaciones cuando se añade al 
tratamiento broncodilatador de larga duración. Sin embargo, el uso de 
azitromicina a largo plazo se asocia a cambios de resistencia antibiótica 
e hipoacusia, por lo que su empleo no debe generalizarse.
Otros fármacos
El tratamiento sustitutivo con α1-antitripsina purificada i.v. a pacientes 
con déficit homocigoto de la proteína (fenotipo PIZZ) está indicado 
en fases iniciales de la enfermedad para evitar o reducir su progresión.
No existe suficiente evidencia científica que apoye el tratamiento 
con mucolíticos (excepto, quizás, la carbocisteína) o expectorantes, 
antibióticos, inmunomoduladores, estimulantes respiratorios, vaso­
dilatadores o algunos preparados antiasmáticos secundarios (cromonas, 
antagonistas de leucotrienos).
Recomendaciones para el tratamiento 
farmacológico inicial y durante el seguimiento 
del paciente
Una vez establecido el diagnóstico de EPOC y la gravedad de la limi-
tación al flujo aéreo mediante espirometría forzada (v. fig. 82-11), se 
debe proceder a una valoración clínica inicial multinivel que considere: 
1) el nivel de síntomas, en particular el grado de disnea, mediante 
cuestionarios estandarizados, como el mMRC (tabla 82-5) o el COPD 
Assessment Test (CAT), y 2) historia de agudizaciones previas, ya que 
son el mejor factor pronóstico de agudizaciones futuras. En función 
de estos dos criterios, el paciente se clasifica en uno de tres grupos 
(A, B, o E [exacerbaciones]) (v. fig. 82-11). La figura 82-14 muestra 
el tratamiento farmacológico inicial recomendado en cada uno de 
estos grupos. El efecto del tratamiento farmacológico inicial debe ser 
evaluado durante el seguimiento del paciente (fig. 82-15) y optimizado 
si es preciso (fig. 82-16). La frecuencia de esta revaluación depende 
de la gravedad inicial del paciente. En casos graves debe reevaluarse 
en un período de tiempo relativamente corto (1-3 meses) y en casos 
moderados o leves (4-6 meses). Es muy importante evaluar la adheren-
cia al tratamiento prescrito y la corrección de la maniobra inhalatoria 
(v. fig. 82-15). En función de todo ello, puede plantearse «escalar», 
«desescalar» o «cambiar» el tipo de inhalador o molécula prescrita 
(v. fig. 82-16). Para introducir cambios terapéuticos se recomienda 
seguir el algoritmo mostrado en la figura 82-16. Para ello deben con-
siderarse los dos «rasgos tratables» (treatable traits) más relevantes: el 
nivel de disnea y la frecuencia de agudizaciones que el paciente presenta 
a pesar del tratamiento inicial establecido, de forma que, después 
de haber determinado cuál de los dos rasgos tratables es el objetivo 
terapéutico principal en un paciente individual concreto (use la vía de 
las exacerbaciones si se dan los dos rasgos tratables), el paciente debe 
«colocarse» en la casilla que corresponde al tratamiento actual y seguir 
la flecha. Finalmente, debe investigarse además la posible presencia de 
multimorbilidad asociada para iniciar, si es preciso, un tratamiento 
adecuado de estas enfermedades.
Tratamiento no farmacológico
Existen diversas opciones terapéuticas no farmacológicas que siempre 
deben considerarse en un paciente con EPOC.
Rehabilitación
Debido a la disnea de esfuerzo característica de la EPOC, muchos 
pacientes adoptan un estilo de vida sedentario (p. ej., tomar el ascensor 
en vez de subir las escaleras a pie). A la larga, ello supone una menor 
adaptación del sistema cardiovascular al esfuerzo y pérdida de masa 
muscular, con lo que se establece un círculo vicioso que empeora 
la capacidad para realizar actividades físicas. Todo ello se agrava por 
problemas psicosociales, como ansiedad, depresión y aislamiento del 
entorno, frecuentes en las fases más avanzadas de la enfermedad. Los 
programas de rehabilitación están dirigidos a romper este círculo 
vicioso. Por tanto, debe aconsejarse que todo paciente en condiciones 
TABLA 
82-4
  Fármacos inhalados de acción prolongada 
más frecuentemente utilizados en el 
tratamiento del paciente con EPOC estable*
Categoría farmacológica 
y nombre genérico
Tipo  
de inhalador
Duración 
de la acción
β2 agonistas (LABA)
Formoterol
DPI
12 h
Indacaterol
DPI
24 h
Olodaterol
SMI
24 h
Salmeterol
MDI, DPI
12 h
Anticolinérgicos (LAMA)
Bromuro de aclidinio
DPI, MDI
12 h
Bromuro de glicopirronio
DPI
12-24 h
Tiotropio
DPI, SMI
24 h
Umeclidinio
DPI
24 h
Combinación de LABA-LAMA en un solo dispositivo
Formoterol/aclidinio
DPI
12 h
Formoterol/glicopirronio
MDI
12 h
Indacaterol/glicopirronio
DPI
12-24 h
Olodaterol/tiotropio
SMI
24 h
Vilanterol/umeclidinio
DPI
24 h
Combinación de LABA-GCI en un solo dispositivo
Formoterol/beclometasona
MDI
12 h
Formoterol/budesonida
MDI, DPI
12 h
Formoterol/mometasona
MDI
12 h
Salmeterol/fluticasona
MDI, DPI
12 h
Vilanterol/furoato de fluticasona
DPI
24 h
Triple combinación (LABA-LAMA-GCI) en un solo dispositivo
Formoterol/glicopirronio/
beclometasona
MDI
12 h
Vilanterol/umeclidinio/fluticasona
DPI
24 h
*Ordenados alfabéticamente por categoría farmacológica.
TABLA 
82-5
  Escala de disnea según  
el cuestionario modificado del Medical  
Research Council (mMRC)
Grado
Actividad
0
Ausencia de disnea, excepto al realizar ejercicio 
muy intenso
1
Disnea al andar deprisa o al subir una cuesta 
poco pronunciada
2
Incapacidad de mantener el paso de otras personas 
de la misma edad mientras se camina en llano, 
debido a la dificultad respiratoria, o tener que parar 
a descansar al andar en llano al propio paso
3
Tener que parar a descansar al andar unos 100 m 
o a los pocos minutos de andar en llano
4
La disnea impide al paciente salir de casa o aparece 
con actividades como vestirse o desvestirse
DPI: inhalador de polvo seco (Dry Powder Inhaler); GCI: glucocorticoide inhalado; MDI: in­
halador en aerosol (Metered Dose Inhaler); SMI: inhaladores de nube de vapor suave (soft  
mist inhalers).
 
 


--- Pagina 760 ---
717
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estables, incluso en casos de EPOC moderada, practique actividades 
físicas simples de la vida diaria, como andar, pasear y subir escaleras, 
o pedalear en una bicicleta estática o nadar.
Se aconseja que los programas de rehabilitación reglados, controla-
dos por fisioterapeuta, tengan una duración de 8 semanas consecutivas 
e incluyan entrenamiento muscular de las extremidades. Estos pro-
gramas mejoran los síntomas, la capacidad de ejercicio, la percepción 
del estado de salud y la calidad de vida. Están indicados en pacientes 
con síntomas no controlados pese al tratamiento farmacológico óptimo. 
La rehabilitación dirigida específicamente a los músculos inspiratorios 
no es más útil que la actividad física regular. Entre las medidas de 
rehabilitación también debe incluirse una nutrición adecuada y edu-
cación sobre la enfermedad, tanto al paciente como a sus familiares, 
así como apoyo psicológico en los casos de depresión o ansiedad. La 
telerrehabilitación en domicilio es una opción eficaz y segura que puede 
contemplarse en determinados entornos.
Oxigenoterapia domiciliaria
La oxigenoterapia domiciliaria continuada durante al menos 12 h/día 
está indicada en pacientes con insuficiencia respiratoria crónica, porque 
aumenta su supervivencia.
Ventilación mecánica no invasiva domiciliaria
La eficacia de la ventilación no invasiva domiciliaria crónica en el 
domicilio para pacientes con EPOC estable e insuficiencia respiratoria 
no está bien establecida, pero estudios recientes sugieren un efecto 
beneficioso en pacientes con hipercapnia persistente a pesar de un 
tratamiento farmacológico adecuado.
Tratamiento de reducción de volumen quirúrgico 
o endoscópico
Existen diversas alternativas quirúrgicas y endoscópicas potencialmente 
indicadas en el tratamiento del paciente con enfisema/EPOC grave 
(fig. 82-17). La cirugía de reducción de volumen (LVRS) supone la 
resección de las áreas pulmonares con mayor grado de destrucción 
parenquimatosa (enfisema). Está indicada en pacientes con enfisema 
grave de distribución heterogénea y predominio en los lóbulos supe-
riores, y con escasa tolerancia al esfuerzo después de un programa de 
rehabilitación. Esta intervención quirúrgica mejora la supervivencia, 
la calidad de vida y la capacidad de ejercicio de estos pacientes. La 
colocación de válvulas endobronquiales (ELV) o el uso de ablación 
mediante vapor (VA) son alternativas endoscópicas de reducción de 
volumen (BLVR), indicadas en algunos tipos especiales de pacientes. 
Finalmente, el trasplante pulmonar está indicado en pacientes con 
EPOC muy grave y edad inferior a 65 años. Su supervivencia media 
oscila en torno a los 7 años y proporciona mejoría clínico-funcional 
significativa.
EXACERBACIONES
Muchos pacientes con EPOC presentan episodios agudos de aumento 
de su sintomatología (disnea, tos y/o expectoración [que puede volverse 
purulenta]) más allá de la variabilidad diaria habitual del paciente, que 
se denominan exacerbaciones o agudizaciones de la EPOC (AEPOC). 
De acuerdo con la reciente «definición de Roma», una propuesta de 
expertos consensuada mediante metodología Delphi, una AEPOC se 
define como un «evento que ocurre en un paciente con EPOC carac-
terizado por disnea y/o tos con expectoración en los últimos 14 días 
(para diferenciar esta situación de un deterioro progresivo de la enfer-
medad) que se puede acompañar de taquipnea y/o taquicardia, y que 
frecuentemente se asocia a un aumento de marcadores inflamatorios 
pulmonares y sistémicos, causado por un daño agudo en las vías aéreas, 
generalmente una infección (vírica y/o bacteriana) o exposición a gases y 
partículas contaminantes». Sin embargo, en un tercio de los casos, no se 
puede identificar ninguna causa específica de agudización, aunque otras 
condiciones (p. ej., insuficiencia cardíaca, arritmia, neumonía) pueden 
 FIGURA   82-14   Propuesta de tratamiento 
farmacológico inicial de un paciente con EPOC 
en función de su valoración multidimensional 
(v. fig. 82-12). En el grupo A, el broncodilatador 
puede ser de acción corta o prolongada. Para 
más explicaciones, véase el texto. Eos: valor de 
eosinófilos en la sangre; GCI: glucocorticoide 
inhalado; LABA: broncodilatador β2-adrenérgico 
de larga acción; LAMA: broncodilatador antimus-
carínico de larga acción. (Modificado con autorización de 
www.goldcopd.org.)
 FIGURA   82-15   Después de prescribir el tra-
tamiento farmacológico inicial (v. fig. 82-14), se 
debe revaluar (seguimiento) su efecto clínico en 
cada paciente y adoptar medidas correctoras 
si es necesario. Para más explicaciones, véase 
el texto. (Modificado con autorización de www.goldcopd.org.)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 761 ---
718
SECCIÓN V  Neumología
 FIGURA   82-16   Propuesta de tratamiento farmacológico durante el seguimiento del paciente, después del tratamiento inicial (v. fig. 82-14) y de 
la evaluación de sus resultados (v. fig. 82-15). Para más explicaciones, véase el texto. Eos: valor de eosinófilos en la sangre; GCI: glucocorticoide 
inhalado; LABA: broncodilatador β2-adrenérgico de larga acción; LAMA: broncodilatador antimuscarínico de larga acción. (Modificado con autorización 
de www.goldcopd.org.)
 
 
 
 
 
FIGURA 82-17 Opciones quirúrgicas y de endoscopia intervencionista para el tratamiento de un paciente con enfisema grave. BLVR: reducción 
de volumen broncoscópica; EBV: válvulas endobronquiales; LVRC: reducción de volumen mediante coil; LVRS: reducción de volumen quirúrgica;
VA: ablación mediante vapor. (Modificado con autorización de www.goldcopd.org.)
 


--- Pagina 762 ---
719
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
producir síntomas similares y confundirse con los de una AEPOC, por 
lo que su diagnóstico diferencial (y tratamiento específico) es esencial.
Las AEPOC moderadas y graves reducen el FEV1, empeoran la 
percepción del estado de salud y la calidad de vida, elevan los costes 
sanitarios y aumentan la mortalidad, por lo que su prevención es un 
objetivo clave en el manejo terapéutico de la EPOC. Existe un sub-
grupo de pacientes que presentan agudizaciones frecuentes (≥ 2/año) 
y un deterioro clínico y funcional respiratorio más acelerado. Es posible 
que estos pacientes con mayor riesgo de agudización tengan un umbral 
de percepción de disnea menor que los pacientes con menor riesgo de 
agudización. También se han descrito diferencias biológicas en los casos 
con mayor riesgo de agudización, como la presencia de una respuesta 
inflamatoria sistémica persistente asociada a cambios en el microbioma 
de las vías respiratorias.
Los episodios de AEPOC pueden ser muy graves, particularmente 
en los casos acompañados de insuficiencia respiratoria hipercápnica 
que requieren valoración estricta del intercambio de gases, ingreso 
hospitalario, tratamiento y vigilancia adecuados. La propuesta de 
Roma establece una serie de marcadores de gravedad de las AEPOC 
que deben ayudar a guiar su tratamiento (fig. 82-18).
Las agudizaciones se pueden agrupar en cuatro clusters separados 
dependiendo de su diferente respuesta biológica: bacterianas, víricas, 
eosinofílicas y pauciinflamatorias. Estos indicadores biológicos de la 
agudización pueden tener implicaciones terapéuticas. En este sentido, 
un valor elevado de eosinófilos en sangre periférica se considera un 
biomarcador de respuesta terapéutica a los corticosteroides sistémicos 
durante las agudizaciones.
Las exacerbaciones moderadas pueden ser tratadas ambulatoriamen-
te, con control evolutivo a las 48-72 h, mediante broncodilatadores 
de acción corta cada 6 h, preferentemente mediante la combinación 
de un fármaco β2-adrenérgico y uno antimuscarínico (en un solo 
inhalador o en dos, o mediante nebulizador), prednisona oral (40 mg/
día durante 5 días, con reducción progresiva de la dosis en 1 semana). 
Se debe considerar añadir antibióticos orales al tratamiento si existen 
cambios en el color o purulencia del esputo como manifestación clínica 
predominante de la exacerbación o síntomas sugestivos de neumonía 
comunitaria. Se recomienda utilizar amoxicilina-ácido clavulánico o 
moxifloxacino y levofloxacino durante 7 días en casos de EPOC grave 
y factores de riesgo de infección por Pseudomonas aeruginosa.
Los pacientes que evolucionan desfavorablemente con el trata-
miento ambulatorio o que presentan algún criterio clínico de gravedad 
(uso de la musculatura respiratoria accesoria, movimientos paradójicos 
de la caja torácica, cianosis central, edema periférico, inestabilidad 
hemodinámica y/o estado mental deteriorado) requerirán ingreso 
hospitalario, con un planteamiento farmacológico similar al indicado 
para el régimen ambulatorio, aunque en condiciones más estrictas 
de control clínico y vigilancia. El tratamiento incluirá los mismos 
broncodilatadores de acción corta cada 4-6 h utilizando cámara espa-
ciadora o mediante nebulización. Los glucocorticoides sistémicos y 
antibióticos están también indicados, con las mismas dosis y pautas 
que en las exacerbaciones moderadas. Los microorganismos bacteria-
nos aislados con mayor frecuencia en las exacerbaciones graves son 
S. pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis. La selección del antibió-
tico debe basarse en las resistencias bacterianas conocidas localmente. 
En pacientes con exacerbaciones frecuentes o limitación del flujo aéreo 
grave o muy grave, o en los casos que requieran ventilación mecánica e 
ingreso en una unidad de cuidos intensivos, es recomendable practicar 
cultivos de muestras respiratorias, ya que existe un mayor riesgo de 
infección por bacterias gramnegativas (p. ej., Pseudomonas aeruginosa) 
u otros patógenos microorganismos patógenos resistentes. Se utilizará 
 FIGURA   82-18   Criterios de gravedad AEPOC ROMA. (Reproducido de Celli BR, Fabbri LM, Aaron SD, Agusti A, Brook R, Criner GJ, et al. An Updated Definition and Severity 
Classification of COPD Exacerbations: The Rome Proposal. Am J Respir Crit Care Med. 2021;204:1251-8. © 2021 by the American Thoracic Society.)
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 763 ---
720
SECCIÓN V  Neumología
oxigenoterapia para la corrección de la hipoxemia arterial y soporte 
ventilatorio (invasivo o no invasivo) en caso de insuficiencia respiratoria 
hipercápnica grave con acidosis respiratoria.
En las agudizaciones graves se deben descartar (y tratar si están pre-
sentes) otras enfermedades concomitantes que pueden simular o agra-
var la situación clínica del paciente, como neumonía, tromboembolia 
pulmonar agudo, insuficiencia cardíaca aguda y arritmias cardíacas.
PRONÓSTICO
El pronóstico de los pacientes con EPOC depende de la intensidad 
de la limitación del flujo aéreo, el abandono del consumo de tabaco, 
el número y la gravedad de las exacerbaciones que puedan sufrir, y la 
coexistencia de comorbilidades.
PUNTOS CLAVE
• Se reconoce que, aunque el tabaco es un factor de riesgo ambiental 
fundamental para el desarrollo de EPOC, existen otros factores que 
modulan el desarrollo y envejecimiento pulmonares que también 
son importantes en la patogenia de la EPOC (GET-ómicos).
• El criterio diagnóstico de la EPOC sigue siendo la presencia de 
obstrucción al flujo aéreo no reversible (FEV1/FVC < 0,7 pos-
broncodilatación), pero se reconoce la existencia de individuos 
en riesgo de desarrollar la enfermedad que todavía no presentan 
dicha obstrucción (pre-EPOC).
• La valoración clínica inicial de un paciente con EPOC basada en 
su nivel de síntomas (valorados mediante el cuestionario mMRC 
o CAT) y agudizaciones previas (más o menos de dos moderadas 
o una grave) permite clasificarlo en tres grupos: A, B y E.
• La terapia con dos broncodilatadores de larga acción (LABA-
LAMA) es la recomendada para iniciar el tratamiento en la 
mayoría de las pacientes con EPOC; en los pacientes del grupo 
E que presentan más de 300 eosinófilos/µL en sangre periférica 
se puede considerar de inicio la terapia triple (LABA-LAMA-
corticoide inhalado).
• Se propone una nueva definición de agudización de EPOC 
que incluye un marco temporal (< 14 días) y la valoración de 
diversos biomarcadores para establecer su gravedad, como la 
frecuencia respiratoria y cardíaca, saturación arterial de oxihe-
moglobina o nivel plasmático de proteína C reactiva. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Agusti A, Hogg J. Update on the pathogenesis of COPD. N Engl J Med 
2019;381:1248-56. 
Agustí A, Melén E, DeMeo DL, Breyer-Kohansal R, Faner R. Pathogenesis of 
chronic obstructive pulmonary disease: understanding the contributions 
of gene–environment interactions across the lifespan. Lancet Respir Med 
2022;10:512-24. 
Global strategy for the diagnosis, management, and prevention of Chronic 
Obstructive Pulmonary Disease 2023. Disponible en: www.goldcopd.org 
(Acceso el 7 de septiembre de 2023.)
Soriano JB, Alfageme I, Miravitlles M, de Lucas P, Soler-Cataluna JJ, Garcia-Rio F, 
et al. Prevalence and Determinants of COPD in Spaain, EPISCAN.I.I. 
Arch Bronconeumol 2021;57:61-9. 
Stolz D, Mkorombindo T, Schumann DM, Agusti A, Ash SY, Bafadhel M, 
et al. Towards the elimination of chronic obstructive pulmonary disease: 
a Lancet Commission. Lancet 2022;400:921-72. 
BRONQUIECTASIAS
O. Sibila Vidal
CONCEPTO
Las bronquiectasias no debidas a fibrosis quística (en lo sucesivo, bron-
quiectasias) son una enfermedad inflamatoria crónica caracterizada por 
una dilatación irreversible de la luz bronquial que puede producirse 
por diferentes causas. Se asocian a un cuadro clínico caracterizado por 
tos y expectoración crónica, con agudizaciones frecuentes de origen 
infeccioso. Pueden asociarse a infección bronquial crónica y a un 
declive progresivo de la función pulmonar, que podrá derivar en un 
deterioro de la calidad de vida y en un incremento de la morbimor-
talidad.
Las bronquiectasias no deben confundirse con las dilatacio-
nes bronquiales reversibles secundarias a procesos agudos, como 
traqueobronquitis, neumonía o atelectasias, que suelen resolverse en 
períodos de tiempo no superiores a 3 meses, y con las bronquiectasias 
por tracción secundarias a otras enfermedades pulmonares.
EPIDEMIOLOGÍA
Las bronquiectasias pueden afectar a ambos géneros a cualquier edad, 
aunque son más frecuentes en las mujeres y su incidencia aumenta 
con la edad, sobre todo a partir de los 60 años. La prevalencia real es 
desconocida, aunque se estima que se sitúa entre 42-566 casos por 
cada 100.000 habitantes, cosa que la sitúa como la tercera enfermedad 
inflamatoria de la vía aérea, después del asma y de la EPOC.
En los últimos años se ha experimentado un fuerte aumento en 
el número de casos diagnosticados de bronquiectasias, posiblemen-
te debido al aumento de la esperanza de vida de la población y al 
uso generalizado de la tomografía computarizada de alta resolución 
(TCAR), técnica de imagen necesaria para confirmar su diagnóstico. 
Este incremento se espera que continúe en los próximos años.
El coste anual medio por paciente es elevado. En España se estima 
en 4.700 euros, y es más elevado a mayor gravedad de la enfermedad. Se 
estima que el 25% de los pacientes consumen el 75% de los recursos. La 
mayor parte de este coste se deriva de las hospitalizaciones por agudización.
La mortalidad atribuible a las bronquiectasias, ajustada por la edad, 
es de más del doble que la de la población general. Esta se ha relaciona-
do con la gravedad de la enfermedad y no está claramente influenciada 
por la causa responsable, a excepción de enfermedades asociadas, como 
la EPOC, que empeoran el pronóstico.
ETIOLOGÍA
Las bronquiectasias pueden deberse a distintas causas, tanto pulmo-
nares como sistémicas (cuadro 82-2). Las bronquiectasias de origen 
postinfeccioso y las idiopáticas son las más frecuentes en la mayoría de 
las series. Se consideran postinfecciosas las bronquiectasias que aparecen 
tras una infección aguda por bacterias (sobre todo las responsables 
de producir neumonías necrosantes), tuberculosis, micobacterias 
no tuberculosas, virus y/o hongos. Y se consideran bronquiectasias 
idiopáticas o de origen desconocido los casos en que no se determine 
una causa a pesar de un exhaustivo estudio etiológico que incluya 
déficits inmunológicos específicos (inmunodeficiencias primarias y 
secundarias), enfermedades sistémicas (artritis reumatoide, lupus, 
enfermedad inflamatoria intestinal, etc.), enfermedades congénitas (sín-
drome de Williams-Campbell, síndrome de Mounier-Kuhn o síndrome 
de Ehlers-Danlos), hipersensibilidad (aspergilosis broncopulmonar 
alérgica), discinesias ciliares, causas locales obstructivas, neumonitis 
postinflamatoria (por aspiración, reflujo gastroesofágico, inhalación 
de gases tóxicos o radioterapia) u otras enfermedades de la vía aérea, 
como la EPOC o el asma. Pueden existir variaciones importantes en la 
frecuencia de estas etiologías en función de la zona geográfica.
La relación de las bronquiectasias con otros trastornos de la vía aérea 
es un campo de creciente interés. Se ha descrito que entre un 30% y 
un 50% de los pacientes con EPOC grave y un 20% y un 30% de los 
pacientes con asma grave o no controlada presentan bronquiectasias. Se 
desconoce si existe un mecanismo fisiopatológico común o si existe una 
relación de causalidad entre estas enfermedades, que podrían compartir 
plausibilidad biológica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Las lesiones estructurales de las bronquiectasias afectan a los distintos 
componentes de la pared bronquial, como el cartílago, el músculo y el 
tejido elástico. A nivel anatomopatológico, encontramos fibrosis bron-
quial y peribronquial, sustitución del epitelio ciliar por epitelio escamoso 
e hiperplasia de las glándulas mucosas, que condicionan una obstrucción 
distal total o parcial por la presencia de moco. Las arterias bronquiales 
son hipertróficas y tortuosas, y pueden sangrar con facilidad.
 
 


--- Pagina 764 ---
721
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Según su aspecto, las bronquiectasias se clasificarán como cilín-
dricas (bronquios dilatados de forma uniforme y terminación brusca), 
varicosas (patrón de dilatación irregular) y quísticas o saculares (forma 
redondeada que aumenta a medida que progresan periféricamente y 
acaban en fondos de saco).
FISIOPATOLOGÍA
La fisiopatología de las bronquiectasias es compleja y poco conoci-
da. Existe un círculo vicioso que se caracteriza por una alteración 
del sistema mucociliar epitelial que impide la correcta movilización 
y eliminación de las secreciones. Este hecho facilita el crecimiento 
bacteriano, que aumenta la respuesta inflamatoria local. Una vez ins-
taurada, la infección bronquial crónica será responsable de empeorar el 
daño estructural bronquial y de perpetuar este círculo vicioso. La causa 
etiológica y factores intercurrentes, como el tabaquismo y la polución, 
o procesos agudos pulmonares, como las infecciones víricas, pueden 
tener un fuerte impacto en este círculo vicioso.
La inflamación bronquial es de predominio neutrofílico. El man-
tenimiento de dicha inflamación, sobre todo en los casos que se asocia 
a infección bronquial crónica, parece desempeñar un papel clave en el 
pronóstico y la evolución de la enfermedad. Un porcentaje elevado de 
pacientes con bronquiectasias presentan también un incremento en la 
inflamación sistémica en fase estable de la enfermedad.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas más frecuentes son la tos crónica y la expectoración, que 
puede ser también crónica o intermitente. Otros síntomas de presen-
tación menos frecuentes son la hemoptisis, la disnea, las sibilancias y 
el dolor torácico. Es habitual que los pacientes con bronquiectasias 
presenten síntomas relacionados con las infecciones respiratorias de 
repetición que sufren, como fiebre o febrícula, y aumento de la tos 
y del volumen del esputo, que se convierte en más purulento. Entre 
episodios, pueden permanecer asintomáticos. Otros síntomas variarán 
en función de la etiología de las bronquiectasias: la rinosinusitis es 
frecuente en la discinesia ciliar y las inmunodeficiencias primarias, y los 
dolores articulares, en las enfermedades sistémicas del tejido conectivo.
La exploración física suele mostrar estertores crepitantes de predo-
minio inspiratorio en las zonas afectadas, así como roncus y sibilancias 
cuando existe obstrucción al flujo aéreo. En fases avanzadas, pueden 
aparecer acropaquias y signos de malnutrición.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Radiología
La TCAR es la técnica de elección para realizar el diagnóstico de bron-
quiectasias. El signo fundamental será la detección de una dilatación 
bronquial, tomando como referencia el diámetro de la arteria bronquial 
adyacente, y se considerará dilatación cuando el índice broncoarterial sea 
mayor de 1 (fig. 82-19). Otros signos directos sugestivos de bronquiecta-
sias en la TCAR serán las anormalidades del contorno bronquial, la falta de 
afilamiento bronquial y la visualización de bronquios periféricos, a menos 
de 1 cm de la pleura costal o en contacto con la pleura mediastínica. 
Y signos indirectos asociados a las bronquiectasias serán el engrosamiento 
peribronquial, la visualización de impactos mucoides, la presencia de 
atelectasias, áreas de consolidación y áreas focales de atrapamiento aéreo.
La radiografía de tórax muestra una baja sensibilidad y especificidad 
para el diagnóstico de bronquiectasias. Se utilizará ante la sospecha de 
complicaciones como neumotórax, neumonías o atelectasia.
CUADRO 82-2 Etiología y enfermedades 
asociadas a las bronquiectasias
Enfermedades postinfecciosas
Neumonías
Tuberculosis
Micobacteriosis no tuberculosa
Infecciones víricas
Infecciones por hongos
Enfermedades respiratorias crónicas
EPOC
Asma
Déficit de α1-antitripsina
Síndrome de Swyer-James
Inmunodeficiencias
Primarias (inmunodeficiencia común variable, déficit de IgG, déficit 
de producción de anticuerpos específicos, síndrome de Good)
Secundarias (infección por el HIV, neoplasias, tratamientos 
inmunodepresores, trasplantes)
Hipersensibilidad
Aspergilosis broncopulmonar alérgica
Enfermedades sistémicas
Artritis reumatoide
Síndrome de Sjögren
Otras (espondilitis anquilosante, esclerosis sistémica, lupus eritematoso 
sistémico, policondritis recidivante)
Enfermedades congénitas
Secuestro pulmonar intralobular
Traqueomegalia congénita (síndrome de Mounier-Kuhn)
Síndrome de William-Campbell (déficit de cartílago bronquial)
Síndrome de Ehlers-Danlos
Síndrome de Marfan
Discinesias ciliares
Discinesia ciliar primaria
Síndrome de Young
Neumonitis inflamatoria
Aspiración
Reflujo gastroesofágico
Radioterapia
Inhalación de tóxicos (drogas, gases, etc.)
Obstrucción bronquial
Intrínseca (estenosis cicatricial, cuerpo extraño, tumor)
Extrínseca (adenopatías, tumor, aneurisma)
Otras
Enfermedad inflamatoria intestinal
Síndromes de las uñas amarillas
Amiloidosis
Etiología desconocida
 FIGURA   82-19   Bronquiectasias en corte de TCAR torácica.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 765 ---
722
SECCIÓN V  Neumología
Función pulmonar
No hay ningún hallazgo funcional pulmonar característico de las bron-
quiectasias, aunque suelen cursar con una obstrucción crónica al flujo 
aéreo no reversible de grado variable, que en algunos casos se acompaña 
de hiperreactividad bronquial. Esta obstrucción bronquial será más 
acusada en pacientes fumadores o con EPOC. La capacidad vital forzada 
será normal o ligeramente reducida en la mayoría de los casos. Pueden 
aparecer patrones mixtos en las formas postuberculosas, fibróticas o des-
tructivas, aunque la alteración ventilatoria restrictiva es muy infrecuente 
y suele deberse a la presencia de atelectasias. En fases avanzadas de la 
enfermedad puede aparecer hipoxemia, hipercapnia y descenso en la 
capacidad de difusión pulmonar del monóxido de carbono (DLCO).
Análisis bioquímicos
Los hallazgos analíticos son inespecíficos en pacientes con bronquiecta-
sias. Algunos marcadores inflamatorios sistémicos, como la proteína C 
reactiva y la velocidad de sedimentación globular, pueden verse aumen-
tados. La alteración en los niveles de inmunoglobulinas y proteino-
grama se observarán en los casos secundarios a inmunodeficiencias.
Broncoscopia
No tiene utilidad diagnóstica en las bronquiectasias. Su papel está 
reservado en los casos de hemoptisis para localizar el punto de sangrado.
Microbiología
En todos los pacientes con sospecha de bronquiectasias es aconsejable 
realizar un estudio microbiológico de una muestra respiratoria que 
incluya bacterias, micobacterias y hongos. La muestra preferible es el 
esputo espontáneo, y el esputo inducido o las muestras broncoscópicas 
se reservan para casos graves o refractarios al tratamiento. La infección 
bronquial se produce habitualmente por bacterias potencialmente 
patógenas (BPP), entre las que destacan, por orden de frecuencia, Hae-
mophilus influenzae, Pseudomonas aeruginosa, Streptococcus pneumoniae, 
Moraxella catarrhalis y Staphylococcus aureus. También es habitual, 
aunque menos frecuente, aislar hongos (Aspergillus fumigatus, Candida 
albicans, Scedosporium apiospermum) y micobacterias no tuberculosas.
DIAGNÓSTICO
Las bronquiectasias deben sospecharse en pacientes con tos y expecto-
ración persistente, infecciones respiratorias recurrentes o hemoptisis 
recidivantes. El diagnóstico, en todos los casos, se confirmará mediante 
la realización de una TCAR. Una vez establecido, deberá investigarse 
su etiología. Con esta finalidad, se recomienda realizar en el momento 
del diagnóstico de las bronquiectasias la determinación de inmuno­
globulinas séricas (IgG, IgA e IgM), las pruebas necesarias para des-
cartar ABPA (prick test para Aspergillus, IgG para Aspergillus fumigatus e 
IgE sérica) y un cultivo de esputo que incluya bacterias y micobacterias.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de las bronquiectasias incluirá distintas 
entidades, tanto clínicas como radiológicas. Desde el punto de vista 
clínico, habrá que descartar otras enfermedades de la vía aérea, como 
la EPOC, el asma, la fibrosis quística y las infecciones pulmonares de 
lenta resolución causadas principalmente por gérmenes oportunistas. 
Desde el punto de vista radiológico, será necesario realizar un diagnós-
tico diferencial con enfermedades quísticas pulmonares (linfangioleio-
miomatosis, esclerosis tuberosa, histiocitosis X), enfermedades que 
comportan destrucción del parénquima pulmonar (enfisema pulmonar 
centroacinar, bullas pulmonares, enfermedad intersticial avanzada) y 
enfermedades que se asocian a cavitación (infecciones, lesiones neo-
plásicas y otras enfermedades, como la amiloidosis, la neumonía inters-
ticial descamativa y la neurofibromatosis).
PRONÓSTICO
El pronóstico de las bronquiectasias es multifactorial, y existen 
diferentes puntuaciones radiológicas y clínicas para determinarlo. 
De las distintas escalas radiológicas, destaca la puntuación de Reiff 
modificada, que se basa en el cociente diámetro de la luz bronquial/
diámetro del vaso adyacente en cada lóbulo pulmonar, obteniendo 
la máxima puntuación cuando la relación es igual o mayor de 3. 
Desde el punto de vista clínico, existen dos puntuaciones multidi-
mensionales para valorar el pronóstico y la gravedad inicial de las 
bronquiectasias, el FACED y el Bronchiectasis Severity Index (BSI). 
El FACED contempla la función pulmonar (FEV1), la edad, la infec-
ción bronquial crónica por P. aeruginosa, la extensión radiológica y 
la disnea. El BSI añade la colonización por otros microorganismos, 
el número de agudizaciones, la presencia de hospitalizaciones previas 
y el índice de masa corporal.
La historia natural de las bronquiectasias es la de una enfermedad 
irreversible de progresión variable. La aparición de agudizaciones 
frecuentes (tres o más en 12 meses), los ingresos hospitalarios y la 
infección bronquial crónica por Pseudomonas aeruginosa se han asociado 
a una progresión más rápida de la enfermedad.
TRATAMIENTO
El tratamiento de las bronquiectasias deberá considerar múltiples 
aspectos, como el tratamiento de la enfermedad de base, y el manejo 
de la retención de secreciones, de la obstrucción al flujo aéreo, de la 
inflamación e infección bronquial y de las agudizaciones de la enfer-
medad. El objetivo de todas estas medidas será mejorar la calidad de 
vida, prevenir la progresión del daño pulmonar y disminuir la aparición 
de agudizaciones. En la actualidad, no existe tratamiento curativo, a 
excepción de la cirugía en casos de bronquiectasias localizadas.
Tratamiento de la enfermedad de base
En las etiologías causantes de las bronquiectasias que tengan un tra-
tamiento específico, este deberá administrarse con el fin de detener la 
progresión del daño pulmonar. Esto incluye inmunoglobulinas en las 
inmunodeficiencias, glucocorticoides orales y antifúngicos en la ABPA, 
inhibidores de la secreción de ácido gástrico en el reflujo gastroesofágico 
y el tratamiento de otras enfermedades asociadas, como la EPOC, el 
asma y las enfermedades sistémicas.
Drenaje de las secreciones
El drenaje de las secreciones bronquiales está indicado en todos los 
pacientes clínicamente estables con tos productiva, ya que facilita 
la eliminación de las secreciones y el aclaramiento mucociliar. Su 
uso ha demostrado mejorar de forma significativa la calidad de vida 
de los pacientes con bronquiectasias, sobre todo en los que tienen 
hipersecreción bronquial y agudizaciones frecuentes. Existen varias 
técnicas, que incluyen la fisioterapia convencional, el drenaje autógeno, 
la espiración lenta con glotis abierta y el ciclo activo de técnicas res-
piratorias (ACBT), así como distintas técnicas instrumentales, como 
la presión espiratoria positiva (PEP), la oscilación espiratoria positiva 
(OPEP) y la oscilación extratorácica de alta frecuencia (HFCWO, del 
inglés High Frequency Chest Wall Oscillation). La elección de la técnica 
deberá tener en cuenta la habilidad e interferencia en la vida diaria 
del paciente, ya que se recomienda su realización un mínimo de dos 
sesiones al día con una duración de 15-30 min por sesión. En casos 
de inestabilidad clínica, broncoespasmo o hemoptisis, el drenaje de las 
secreciones estará contraindicado.
Las sustancias hipertónicas administradas de forma nebulizada 
pueden facilitar el drenaje de las secreciones en pacientes con bron-
quiectasias y una expectoración superior a 10 mL al día. Por el con-
trario, los fármacos mucolíticos no han demostrado un beneficio claro 
en las bronquiectasias.
Tratamiento de la obstrucción al flujo aéreo
Aunque la evidencia es escasa, se recomienda el uso de broncodilata-
dores β-adrenérgicos de acción prolongada en los casos de obstrucción 
bronquial sintomática. No existe información sobre el uso de anticoli-
nérgicos, que se administrarán en los casos de EPOC coexistente o en 
los casos en los que el resto de tratamiento broncodilatador no haya 
producido el beneficio esperado. Los glucocorticoides inhalados no 
están indicados en los pacientes con bronquiectasias, excepto en los 
casos de hiperreactividad bronquial asociada.
 
 


--- Pagina 766 ---
723
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento de la inflamación bronquial
Los macrólidos, administrados de forma crónica, han demostrado modular 
la inflamación bronquial en pacientes con bronquiectasias. Se recomienda 
su administración en los pacientes que han presentado tres o más agudiza-
ciones en el año previo a pesar de realizar un tratamiento de base correcto. 
De las diferentes posologías estudiadas, la más establecida es azitromicina 
500 mg, tres veces por semana. Antes de su inicio se deben descartar 
alteraciones en el electrocardiograma (prolongación del segmento ST), 
analíticas (función hepática) y cultivo negativo para micobacterias.
Nuevas moléculas con actividad antiinflamatoria que actúan para 
balancear el eje proteasa-antiproteasa están siendo desarrolladas y 
estudiadas en la actualidad, con resultados preliminares muy prome-
tedores, aunque su indicación en la práctica clínica habitual aún no 
está bien establecida.
Tratamiento de la infección bronquial
Los antibióticos son la base del tratamiento de la infección bronquial, 
de fuerte impacto en la historia natural y el pronóstico de las bron-
quiectasias. Deberá diferenciarse entre los casos de primoinfección o 
infección inicial, definida como un primer cultivo positivo por una 
BPP no aislada en cultivos periódicos previos, y la infección bronquial 
crónica, definida por la presencia de tres o más cultivos consecutivos 
positivos para una misma BPP en un período de al menos 6 meses en 
muestras separadas entre sí al menos por 1 mes.
En los casos de primoinfección por Pseudomonas aeruginosa, se 
recomienda realizar un tratamiento con fin erradicador que incluirá un 
tratamiento con una fluoroquinolona oral durante 2-3 semanas, que se 
asociará a terapia antibiótica inhalada o endovenosa en función de la gra-
vedad de las bronquiectasias y de la sensibilidad antibiótica de la bacteria, 
con una duración total que puede llegar a los 3 meses de tratamiento. 
Para la primoinfección para el resto de BPP, la decisión de un tratamien­
to erradicador deberá individualizarse en función de la BPP, la clínica que 
provoca y la gravedad de las bronquiectasias, y se recomienda terapia con 
antibióticos por vía oral según antibiograma durante 2 semanas.
En los casos de infección bronquial crónica, se considerará el trata-
miento antibiótico inhalado prolongado en los casos de infección crónica 
por Pseudomonas aeruginosa y tres o más agudizaciones en el año previo. 
Podrá utilizarse colistimetato de sodio, tobramicina o gentamicina. Su 
elección dependerá del antibiograma de la bacteria y de la tolerancia del 
paciente al antibiótico, que puede producir broncoespasmo. La duración 
dependerá de la respuesta al mismo, y no existen protocolos bien esta-
blecidos de administración, que varían desde la administración alternada 
con períodos de descanso de 14-28 días hasta mantener la pauta inhalada 
mientras el beneficio/riesgo sea favorable, que pueden ser años. En los casos 
de infección bronquial crónica por otros BPP y tres o más agudizaciones en 
el año previo, se priorizará el tratamiento crónico con macrólidos por vía 
oral. En caso de mala respuesta, se valorará añadir un antibiótico inhalado, 
que se escogerá en función de la bacteria y su sensibilidad antibiótica.
Tratamiento de la insuficiencia respiratoria
En los casos en que las bronquiectasias provoquen insuficiencia res-
piratoria, se administrará oxigenoterapia siguiendo las indicaciones 
habituales para otras enfermedades respiratorias crónicas, como 
la EPOC. En los casos de insuficiencia respiratoria hipercápnica en 
fases de estabilidad clínica, se utilizará ventilación mecánica no invasiva.
Tratamiento de las agudizaciones
Se define como agudización al episodio clínico caracterizado por un 
mínimo de tres de los siguientes síntomas: tos, cambios en el volumen 
y consistencia del esputo, purulencia del esputo, aumento de la disnea 
o disminución de la tolerancia al ejercicio, fatiga o mal estado general, 
y hemoptisis, que comportarán un cambio en el tratamiento habitual. 
Se clasificarán como leves o moderadas las que pueden controlarse de 
manera ambulatoria, y se considerarán agudizaciones graves las que 
requieran hospitalización por necesidad de tratamiento endovenoso o 
que cursan con insuficiencia respiratoria, fiebre elevada u otros criterios 
de sepsis, hemoptisis franca y/o deterioro significativo de la saturación 
de oxígeno o de la función pulmonar.
El tratamiento de las agudizaciones se centrará en facilitar la elimi-
nación de las secreciones mediante fisioterapia respiratoria, en el manejo 
del broncoespasmo asociado mediante tratamiento broncodilatador y 
glucocorticoides sistémicos, con una pauta semejante a las agudizaciones 
de la EPOC, y en el tratamiento antibiótico. Este se iniciará de manera 
empírica basándose en el cultivo de esputo previo, si existe. En los casos 
de aislamientos anteriores de Pseudomonas aeruginosa, ciclos repetidos de 
antibioterapia previa, hospitalizaciones frecuentes, estancia reciente en 
una unidad de cuidados intensivos y enfermedad de base grave, se deberá 
considerar un tratamiento antibiótico empírico anti-Pseudomonas.
Otros tratamientos
La cirugía (segmentectomía o lobectomía) se reservará para los casos de 
bronquiectasias localizadas que provoquen una importante repercusión 
clínica y para los casos de hemoptisis grave refractaria al tratamiento 
médico y la embolización arterial.
El trasplante pulmonar se valorará en casos graves, definidos por 
una mala función pulmonar (FEV1 < 30% del valor de referencia), 
insuficiencia respiratoria crónica con hipercapnia, hipertensión pulmo-
nar y agudizaciones o complicaciones graves frecuentes.
PREVENCIÓN
Para la profilaxis de la infección bronquial se recomienda la vacuna 
antigripal anual y la vacuna antineumocócica conjugada 13-valente en 
todos los pacientes con bronquiectasias. En los pacientes que asocien 
inmunodepresión, se aconseja la administración de las vacunas anti-
neumocócicas conjugada 13-valente y la polisacárida 23-valente, que 
deberá readministrarse pasados 5 años.
PUNTOS CLAVE
• Las bronquiectasias no debidas a fibrosis quística son una enfer-
medad crónica y heterogénea de la vía aérea caracterizada por una 
dilatación irreversible de la luz bronquial que asocia un cuadro 
clínico caracterizado por tos, expectoración e infecciones res-
piratorias de repetición.
• La técnica de elección para su diagnóstico es la tomografía com-
putarizada de tórax de alta resolución, donde se objetive un índi-
ce broncoarterial mayor de 1. No deben confundirse con dilataciones 
bronquiales secundarias a procesos agudos y con las bronquiectasias 
de tracción secundarias a otras enfermedades pulmonares.
• Las bronquiectasias pueden deberse a distintes causas, tanto pul-
monares como sistémicas. Se considerarán idiopáticas en los casos 
en que no se determine una causa a pesar de un exhaustivo estudio 
etiológico.
• El tratamiento de las bronquiectasias debe considerar múltiples 
aspectos, como el tratamiento de la enfermedad de base, y el manejo 
de la retención de secreciones, de la obstrucción del flujo aéreo, de 
la inflamación e infección bronquial, y de las agudizaciones de la 
enfermedad. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Martínez-García MA, Máiz L, Olveira C, Girón RM, de la Rosa D, Blanco M, 
et al. Normativa sobre el tratamiento de las bronquiectasias en el adulto. 
Arch Bronconeumol 2018;54:88-98. 
Polverino E, Goeminne PC, McDonell MJ, Aliberti S, Marshall SE, Loebinger 
MR, et al. European Respiratory Society guidelines for the management of 
adult bronchiectasis. Eur Respir J 2017;50:1700629. 
Suarez-Cuartin G, Chalmers JD, Sibila O. Diagnostic challenges in bron-
chiectasis. Resp Med 2016;116:70-7. 
BRONQUIOLITIS
N. Soler Porcar
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
La bronquiolitis es un proceso inflamatorio relativamente común que 
afecta a las vías respiratorias de pequeño calibre. Los bronquíolos son 
pequeñas vías respiratorias no cartilaginosas con un diámetro igual o 
menor de 2 mm. Se localizan aproximadamente a partir de la 18.a gene­
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 767 ---
724
SECCIÓN V  Neumología
ración y abarcan los bronquíolos terminales, los bronquíolos respirato-
rios y, en ocasiones, los conductos alveolares. Las bronquiolitis ocurren 
en una variedad de condiciones clínicas, incluyendo enfermedades del 
tejido conectivo, toxicidad asociada a fármacos, inhalación de gases, 
enfermedad inflamatoria intestinal y disfunción crónica del injerto pos­
trasplante de órganos (trasplante alogénico de células hematopoyéti­
cas, trasplante pulmonar y cardiopulmonar), entre otras. Las enfermedades 
que afectan a los bronquíolos pueden ser de dos tipos: a) bronquiolitis 
primaria, en la cual existe una afectación limitada anatómicamente a 
los bronquíolos causando inflamación y daño epitelial (p. ej., bron-
quiolitis infecciosa), y b) lesión bronquiolar asociada a enfermedades 
pulmonares como la neumonitis por hipersensibilidad, histiocitosis 
de células de Langerhans, neumonía organizativa criptógena (NOC) 
o bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar inters-
ticial, o bien a otras enfermedades de las vías respiratorias, incluyendo 
la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), el asma bron-
quial y las bronquiectasias (BQ). Numerosos estudios han descrito 
previamente diferentes esquemas de clasificación basándose en variedad 
de hallazgos clínicos, radiológicos e histopatológicos, aunque ningún 
esquema de clasificación ha sido ampliamente aceptado, dado que a 
veces se utilizan términos similares para distintas categorías.
ETIOLOGÍA
Las causas de bronquiolitis son múltiples. En los niños, las más fre-
cuentes son las bronquiolitis de etiología infecciosa, particularmente las 
producidas por virus respiratorios, como el virus respiratorio sincitial 
(VRS). En los adultos, en ocasiones son de origen infeccioso o tienen 
relación con el consumo de tabaco; en otros casos, se suelen asociar 
a enfermedades del tejido conectivo, como la artritis reumatoide o el 
síndrome de Sjögren, la enfermedad inflamatoria intestinal (colitis 
ulcerosa y enfermedad de Crohn), la exposición a partículas minerales, 
la inhalación de gases y la toxicidad por fármacos (p. ej., penicilamina, 
busulfán). Entre las bronquiolitis de inicio agudo se encuentran las 
infecciosas (víricas o bacterianas), las debidas a inhalación de agentes 
volátiles y las reacciones a fármacos. Otros tipos de bronquiolitis tienen 
un comienzo más insidioso y pueden aparecer en el transcurso de una 
condición clínica subyacente o bien en ausencia de una enfermedad 
previamente conocida, como en el caso de la bronquiolitis constrictiva 
criptógena o la panbronquiolitis difusa (cuadro 82-3).
PATOGENIA
La patogenia no es del todo conocida, si bien, en la mayoría de los 
casos, la lesión se inicia en el epitelio bronquiolar con una inflamación 
persistente que frecuentemente se extiende a los alvéolos adyacentes. 
La lesión primaria puede revertir de manera completa o evolucionar 
hacia una proliferación de tejido de granulación provocando una obli-
teración de la luz de los bronquíolos. En algunos casos, se origina una 
fibrosis peribronquiolar y de la submucosa que da lugar a la obliteración 
extrínseca irreversible de la luz del bronquíolo.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se han definido diferentes patrones histopatológicos: bronquiolitis 
constrictiva, bronquiolitis proliferativa, bronquiolitis folicular, bron-
quiolitis crónica con fibrosis y panbronquiolitis difusa.
La bronquiolitis constrictiva u obliterante y la proliferativa son 
descripciones histopatológicas no específicas y pueden coexistir. En la 
mayoría de los casos, la bronquiolitis proliferativa se comporta como 
una lesión inicial que puede resolverse de manera parcial o completa. 
Es la forma más frecuente y se caracteriza por un exudado organizado 
en la luz bronquiolar y una proliferación fibroblástica intraluminal 
que origina una oclusión de la luz bronquiolar (figs. 82-20 y 82-21). 
La bronquiolitis constrictiva u obliterante provoca una estenosis con-
céntrica de la pared bronquiolar debido a la infiltración celular y al 
engrosamiento de la lámina propia por depósito de fibras de colágeno. 
Este depósito de matriz de colágeno disminuye significativamente la 
luz del bronquíolo y puede dar lugar a retención de secreciones, com-
presión extrínseca, destrucción y distorsión de la pared bronquiolar, y 
fibrosis cicatricial peribronquiolar.
La bronquiolitis folicular se caracteriza por la hiperplasia de los folí-
culos linfoides distribuidos prominentemente en forma de agregados 
a lo largo de los bronquíolos. En la bronquiolitis crónica con fibrosis, 
se pueden encontrar infiltrados inflamatorios centrolobulillares con 
fibrosis peribronquiolar y ausencia de granulomas. El hallazgo más 
común que caracteriza la panbronquiolitis difusa es una infiltración 
bronquiolocéntrica de linfocitos, células plasmáticas y macrófagos 
espumosos, junto con un extenso exudado intraluminal.
DIAGNÓSTICO
La bronquiolitis se presenta por un cuadro clínico de tos intermitente 
o persistente y disnea con una duración de semanas o meses. En 
los casos de bronquiolitis aguda, el cuadro suele iniciarse de forma 
rápidamente progresiva. Los síntomas respiratorios pueden acom-
pañarse de manifestaciones relacionadas con una enfermedad previa 
(infección vírica, enfermedad del tejido conectivo, enfermedad infla-
matoria intestinal), una historia de exposición a polvo mineral o el 
antecedente de un trasplante. En pacientes con bronquiolitis cons-
trictiva, la función pulmonar puede ser normal o mostrar un tras-
torno ventilatorio de tipo obstructivo e hiperinflación pulmonar, 
aunque, en ocasiones, se observa una limitación al flujo aéreo grave 
sin respuesta a la prueba broncodilatadora. En otras formas de enfer-
medad bronquiolar, como la bronquiolitis proliferativa, el trastorno 
CUADRO 82-3 Clasificación de las bronquiolitis
Bronquiolitis primarias
Bronquiolitis constrictiva (bronquiolitis obliterativa)
Bronquiolitis respiratoria del fumador
Bronquiolitis folicular
Panbronquiolitis difusa
Bronquiolitis por inhalación
Polvos minerales (asbesto, sílice, óxido de hierro, talco, mica, óxido 
de nitrógeno, amonio, óxido de aluminio, carbón)
Gases irritantes
Agentes volátiles (amoníaco, cloro)
Bronquiolitis infecciosa
Virus (VRS, adenovirus, virus de la influenza, virus de la parainfluenza, 
CMV), Mycoplasma pneumoniae, Pneumocystis jirovecii
Micobacterias no tuberculosas (MNTB)
Toxicidad inducida por fármacos y drogas de abuso
Busulfán, penicilamina, amiodarona, sales de oro, cocaína
Bronquiolitis asociadas a otras enfermedades
Trasplante de órganos (pulmón, corazón-pulmón)
Trasplante alogénico de células hematopoyéticas
Artritis reumatoide
Síndrome de Sjögren
Lupus eritematoso sistémico (LES)
Enfermedad inflamatoria intestinal (colitis ulcerosa)
Vasculitis
Pénfigo paraneoplásico
Colangitis biliar primaria
Síndrome de Stevens-Johnson
Enfermedad pulmonar intersticial con bronquiolitis 
prominente
Neumonitis por hipersensibilidad
Bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad intersticial pulmonar 
difusa
Neumonía organizativa criptógena
Otras (histiocitosis de células de Langerhans y sarcoidosis)
Bronquiolitis en enfermedades de las vías respiratorias
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Bronquiectasias (incluyendo fibrosis quística)
Asma bronquial
 
 


--- Pagina 768 ---
725
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ventilatorio más común es de tipo restrictivo o mixto. La radiografía 
de tórax puede ser normal o mostrar anormalidades inespecíficas, 
incluyendo grados variables de hiperinflación, en especial en la bron-
quiolitis constrictiva. Se han descrito otros signos radiológicos, como 
atenuación vascular periférica y opacidades difusas, más marcadas en 
la bronquiolitis proliferativa.
La TC torácica de alta resolución ha demostrado ser una herramien-
ta de primera línea para el diagnóstico, dado que los diferentes tipos de 
bronquiolitis se pueden presentar bajo diversos patrones de imagen. Las 
imágenes descritas en la TC se pueden dividir entre signos directos e 
indirectos (fig. 82-22). Los signos directos de enfermedad bronquiolar 
son las opacidades centrolobulillares, ya sean focales o difusas. Cuando 
hay taponamiento de la luz bronquiolar por secreciones, como sucede 
en los pacientes con bronquiolitis infecciosa, aparecen unas opacidades 
centrolobulillares agrupadas en forma de racimos denominadas imagen 
de árbol en brotes (tree in bud). A menudo, este patrón puede observarse 
en asociación con signos inflamatorios, como engrosamiento de la 
pared bronquiolar y bronquiolectasias. Si la inflamación está prima-
riamente localizada en los espacios peribronquiolares o perivasculares, 
pueden observarse nódulos infracentimétricos mal definidos en forma 
de vidrio esmerilado. El signo indirecto más importante es el hallazgo 
del patrón de atenuación «en mosaico», especialmente en espiración. 
Esta imagen parcheada, a menudo bilateral, resulta de la obstrucción 
de las vías aéreas y puede observarse aisladamente o en asociación con 
otros signos directos.
Excepto en los pacientes con una clara sospecha de bronquiolitis 
infecciosa y cuyo aislamiento microbiológico sea concluyente, el estu-
dio histopatológico mediante biopsia pulmonar quirúrgica suele ser 
necesario para establecer el diagnóstico definitivo. Una alternativa a 
la biopsia pulmonar serían las muestras obtenidas mediante biopsia o 
criobiopsia transbronquial.
TRATAMIENTO
En la bronquiolitis constrictiva y proliferativa, la historia natural de 
la enfermedad es difícil de predecir. El curso clínico de bronquiolitis 
constrictiva tiende a ser progresivo y responde mal al tratamiento, 
mientras que en la proliferativa suele existir una respuesta parcial o 
completa. Está indicado el empleo de broncodilatadores inhalados 
y antitusígenos para el tratamiento sintomático de la tos persistente, 
aunque con resultados variables. Asimismo, se ha descrito la utilidad 
de otros fármacos, como las estatinas, la fluticasona inhalada o el 
montelukast, aunque su beneficio sigue siendo controvertido. Los 
antibióticos macrólidos, como la azitromicina (250-500 mg/día) y la 
claritromicina (500 mg/día), se utilizan cada vez con más frecuencia 
como tratamiento a largo plazo en diferentes tipos de enfermedad 
bronquiolar debido a su efecto antiinflamatorio. Se ha demostrado 
que la azitromicina mejora los síntomas, la función pulmonar y el 
pronóstico, especialmente en pacientes con panbronquiolitis difusa y 
bronquiolitis obliterante tras trasplante pulmonar. Los glucocorticoides 
sistémicos se han demostrado efectivos en pacientes con bronquiolitis 
proliferativa asociada a neumonía organizativa en dosis de 0,5-1 mg/kg 
de peso y día, administrados en una única dosis por la mañana durante 
2 meses y reducción gradual hasta la supresión a los 6 meses. Los 
glucocorticoides también han mostrado efectividad en algunos casos de 
bronquiolitis respiratoria del fumador o por inhalación de tóxicos tanto 
en la fase aguda como tardía de la enfermedad, y en la bronquiolitis 
constrictiva asociada a artritis reumatoide.
 FIGURA   82-20   Bronquíolo membranoso con un cuerpo de Masson 
intraluminal (asterisco). (Bronquiolitis proliferativa. Hematoxilina-eosina, 
×10.)
 FIGURA   82-21   Síndrome de bronquiolitis obliterante (SBO) en un 
paciente con trasplante de pulmón donde se aprecia engrosamiento 
de la lámina propia por fibrosis (flechas).
 FIGURA   82-22   A. TCAR torácica que muestra 
micronódulos con morfología de árbol en brote 
(flecha) en ambos lóbulos inferiores, el lóbulo 
medio y la língula, asociados a engrosamiento 
parietal bronquial en un paciente con bronquiolitis 
infecciosa. B. TCAR torácica en un paciente con 
bronquiolitis obliterante que muestra un patrón 
de atenuación «en mosaico» bilateral (flecha), 
más marcado en el lóbulo superior derecho 
(LSD), consistente en imágenes parcheadas, 
geográficas de diferente atenuación parenqui-
matosa, con zonas de mayor y menor densidad 
(oligohémicas). Se asocia a bronquiectasias cilín-
dricas en el LSD.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 769 ---
726
SECCIÓN V  Neumología
BRONQUIOLITIS OBLITERANTE
CONCEPTO
El síndrome de bronquiolitis obliterante (SBO) es un término clínico 
que hace referencia a la progresiva limitación al flujo aéreo originada 
por obstrucción de la pequeña vía aérea que puede ocurrir en pacientes 
trasplantados de pulmón y que causa un significativo aumento de la 
morbimortalidad en gran número de pacientes. El SBO es una forma 
de rechazo del órgano trasplantado o la expresión pulmonar de la 
enfermedad del injerto contra el receptor. Esta complicación raramente 
se manifiesta antes de los 6 meses del trasplante, pero su frecuencia se 
incrementa con el tiempo, con una prevalencia entre el 34% y el 65% 
a los 5 años después del trasplante.
PATOGENIA
Los mecanismos fisiopatológicos de esta complicación no se conocen 
del todo. Se trata de una lesión mediada por el sistema inmunita-
rio sobre las células epiteliales y endoteliales. Los posibles factores 
de riesgo descritos incluyen episodios previos de rechazo celular, 
neumonitis por citomegalovirus (CMV), presencia de anticuerpos 
anti-HLA específicos del donante, reflujo gastroesofágico con micro- 
o macroaspiraciones recurrentes, infección bacteriana o fúngica, e 
isquemia-reperfusión.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se caracteriza por una bronquiolitis fibroproliferativa que afecta a las 
pequeñas vías aéreas de manera parcheada. En una primera fase se 
produce una inflamación de la mucosa y submucosa del bronquíolo 
mediada por linfocitos, neutrófilos y células plasmáticas, asociada a 
necrosis de las células epiteliales con denudación de la mucosa. En 
una segunda fase se observa una infiltración de fibroblastos y miofi-
broblastos que producen colágeno, formándose un tejido fibromixoide 
polipoideo intraluminal que acaba obstruyendo el bronquíolo.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
El inicio suele ser insidioso y se caracteriza por un cuadro de disnea de 
esfuerzo y tos crónica junto con un trastorno ventilatorio obstructivo 
progresivo. En fases avanzadas, la tos es productiva, y se incrementa 
la sintomatología con un mayor grado de disnea, marcada limitación 
del esfuerzo y colonización crónica por Pseudomonas aeruginosa. La 
TC evidencia atrapamiento aéreo en la espiración con patrón «en 
mosaico» y, en fases avanzadas, se describen bronquiectasias peri-
féricas. El diagnóstico histopatológico resulta dificultoso, ya que 
la biopsia transbronquial convencional tiene una baja sensibilidad. 
No obstante, recientemente se ha demostrado un incremento del 
rendimiento diagnóstico mediante la técnica de biopsia transbronquial 
por criobiopsia. El lavado broncoalveolar, aunque poco específico, 
suele mostrar incremento del recuento de los neutrófilos. A falta de 
confirmación histológica, el SBO puede definirse clínicamente como 
el descenso irreversible del FEV1 al menos del 20% con respecto del 
valor basal postrasplante en un paciente con síntomas persistentes y 
una imagen radiológica sugestiva.
TRATAMIENTO
El SBO es una de las complicaciones tardías más graves después de 
un trasplante de pulmón y sigue siendo un reto terapéutico. El tra-
tamiento médico consiste en aumentar la inmunodepresión, aunque 
suele ser una medida poco eficaz. Como alternativas, se recomiendan 
la administración de glucocorticoides en dosis elevadas, la irradiación 
linfoide total y la administración prolongada de macrólidos como la 
azitromicina. La fotoféresis extracorpórea es una terapia inmunomo-
duladora que ha mostrado resultados prometedores en los pacientes 
que desarrollan un SBO refractario a la azitromicina. En último lugar, 
en casos muy graves y resistentes al tratamiento, se puede valorar la 
posibilidad del retrasplante pulmonar.
PUNTOS CLAVE
• La bronquiolitis es un proceso inflamatorio que afecta a las vías 
respiratorias de pequeño calibre. Ocurre en una variedad de con-
diciones clínicas, incluyendo enfermedades del tejido conectivo, 
toxicidad asociada a fármacos, inhalación de gases, enfermedad 
inflamatoria intestinal y disfunción crónica del injerto postras-
plante de órganos (trasplante alogénico de células hematopoyéti-
cas, trasplante pulmonar y cardiopulmonar), entre otras.
• La biopatogenia no es del todo conocida, aunque, en la mayoría 
de los casos, la lesión se inicia en el epitelio bronquiolar con una 
inflamación persistente que frecuentemente se extiende a los 
alvéolos adyacentes. La lesión primaria puede revertir de manera 
completa o evolucionar hacia una proliferación de tejido de granu-
lación provocando una obliteración de la luz de los bronquíolos. 
Se han definido diferentes patrones histopatológicos: bronquiolitis 
constrictiva, bronquiolitis proliferativa, bronquiolitis folicular, 
bronquiolitis crónica con fibrosis y panbronquiolitis difusa.
• Los diferentes tipos de bronquiolitis se caracterizan a través de 
la imagen en la TC torácica. Los signos directos de enfermedad 
bronquiolar son las opacidades centrolobulillares agrupadas en 
forma de racimos denominadas imagen de árbol en brotes (tree in 
bud). El signo indirecto más relevante es el patrón de atenuación «en 
mosaico», especialmente en espiración. Esta imagen parcheada, a 
menudo bilateral, resulta de la obstrucción de las vías aéreas y puede 
observarse aisladamente o en asociación con otros signos directos.
• El síndrome de bronquiolitis obliterante (SBO) es un término clínico 
que hace referencia a la progresiva limitación al flujo aéreo origi-
nada por obstrucción de la pequeña vía aérea que puede ocurrir 
en pacientes trasplantados de pulmón y que causa un significativo 
aumento de la morbimortalidad en gran número de pacientes. 
El SBO es una forma de rechazo del órgano trasplantado o la 
expresión pulmonar de la enfermedad del injerto contra el receptor.
• El tratamiento del SBO consiste en aumentar la inmunode-
presión, aunque suele ser una medida poco eficaz. Como alter-
nativas, la fotoféresis extracorpórea es un tratamiento inmuno-
modulador que ha mostrado resultados prometedores en los 
pacientes que desarrollan un SBO refractario a la azitromicina. 
En casos muy graves y resistentes al tratamiento se puede valorar 
la posibilidad del retrasplante pulmonar. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arjuna A, Olson MT, Walia R, Bremner RM, Smith MA, Mohanakumar T. 
An update on current treatment strategies for managing bronchiolitis 
obliterants syndrome after lung transplantation. Expert Rev Respir Med 
2021;15:339-50. 
Barker AF, Bergeron AB, Rom WN, Hertz MI. Obliterative bronchiolitis. 
N Engl J Med 2014;370:1820-8. 
Devakonda A, Raoof S, Sung A, Travis WD, Naidich D. Bronchiolar disorders: 
A clinical-radiological Diagnostic Algorithm. Chest 2010;137:938-51. 
Rice A, Nicholson AG. The pathologist’s approach to small airsways disease. 
Histopathology 2009;54:117-33. 
Verleden GM, Fisher AJ, Boehler A, Estenne M. Bronchiolitis obliterans 
syndrome. Europ Resp Soc Monograph 2009;45:197-211. 
ENFERMEDADES OBSTRUCTIVAS  
DE LAS VÍAS AÉREAS SUPERIORES, 
HIPERCLARIDAD PULMONAR UNILATERAL 
Y ENFISEMA BULLOSO
I. Vilaseca González, J. R. Badia Jobal
CONCEPTO
Las enfermedades obstructivas de las vías aéreas superiores son las que 
afectan a los segmentos que van desde las fosas nasales hasta la tráquea. 
Estas enfermedades se caracterizan por la obstrucción de la vía respira-
toria y pueden presentarse de forma aguda y como urgencia vital o de 
 
 


--- Pagina 770 ---
727
	
Capítulo 82  Enfermedades de las vías aéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
forma crónica. Los síntomas comunes incluyen tos, disnea, sibilancias 
o estridor, sensación de cuerpo extraño o dolor. Las enfermedades que 
pueden causar obstrucción de la vía aérea superior son variadas y se 
describen en este capítulo. Con frecuencia se pueden confundir con 
otras enfermedades obstructivas de las vías aéreas.
ETIOLOGÍA
En el cuadro 82-4 se indican las principales enfermedades que pueden 
causar obstrucción de las vías aéreas superiores.
Obstrucción aguda
La mayor parte de las obstrucciones agudas se deben a infecciones y se 
producen habitualmente en la edad infantil. Las más frecuentes son la 
faringoamigdalitis y la laringotraqueítis aguda. La faringoamigdalitis 
por Streptococcus pyogenes cursa inflamación amigdalar, pero el com-
promiso de la vía aérea suele ser raro. En la mononucleosis infecciosa 
(causada por el virus de Epstein-Barr), la hipertrofia linfoidea del anillo 
de Waldeyer puede provocar una marcada obstrucción de la vía aérea, 
con mayor compromiso respiratorio. Este último cuadro tiene una 
excelente respuesta a los glucocorticoides.
La laringotraqueítis aguda, conocida también como crup, está 
causada por el virus de la parainfluenza o el virus respiratorio sincitial. 
Se manifiesta con estridor, tos perruna y disfonía. El menor diámetro 
de la laringe y la tráquea, junto con una mayor laxitud de los tejidos 
conectivos, determina que un mismo grado de edema subglótico 
ocasione una obstrucción mucho mayor en el niño que en el adulto.
De especial gravedad por su riesgo vital son el absceso retrofaríngeo 
o las epiglotitis agudas. El absceso retrofaríngeo se forma por la necrosis 
de los ganglios de las cadenas linfáticas situadas entre la fascia preverte-
bral y la pared posterior faríngea, provocando un cuadro séptico, con 
disfagia, sialorrea y estridor. La epiglotitis aguda suele estar causada 
por H. influenzae, S. aureus o S. pneumoniae, afecta principalmente a 
niños entre los 2 y los 6 años, y cursa con dolor de garganta, sialorrea, 
voz ronca y estridor inspiratorio, que empeora con el decúbito. Su 
incidencia ha disminuido drásticamente desde la introducción a finales 
de los años ochenta de la vacuna frente a H. influenzae de tipo B.
Otra causa de obstrucción aguda lo constituye el edema faringo-
laríngeo de etiología no infecciosa, que puede ser secundario a trau-
matismos cervicales, a la inhalación de gases irritantes o a un edema 
angioneurótico. El edema angioneurótico puede ser de origen alérgico 
(anafiláctico), por déficit o disfunción del inhibidor de la C1-esterasa o 
idiopático. Puede afectar a toda la vía respiratoria, desde la boca hasta 
la tráquea, y en los casos graves se requiere intubación o traqueotomía.
Los cuerpos extraños, frecuentes en niños menores de 3 años, 
también pueden producir una obstrucción aguda. Pueden manifes-
tarse como una urgencia vital (si se enclavan en la laringe o la tráquea) 
o pasar desapercibidos durante largos períodos de tiempo, y pueden 
presentarse con sintomatología inespecífica o remedando cuadros 
asmáticos.
Obstrucción crónica
Puede producirse por múltiples causas, y las estenosis subglotico-
traqueales asociadas a intubación endotraqueal son una de las más 
frecuentes. La presión del balón de insuflación sobre la pared traqueal 
o el roce persistente de la cánula sobre la estoma pueden ocasionar 
inflamación de la pared, fibrosis y retracción. La realización de una 
traqueotomía profiláctica en los casos de intubación prolongada ha 
disminuido significativamente el número de estenosis. Las lesiones 
por quemaduras o inhalación de humos tóxicos producen edema en las 
primeras 24 h y estenosis cicatriciales en la tráquea de aparición tardía.
Entre los tumores faringolaríngeos destaca la papilomatosis laríngea 
(de origen vírico y características benignas) y el carcinoma escamoso 
infiltrante. En la glotis, la disfonía constituye el síntoma de alarma y 
favorece un diagnóstico precoz. En la supraglotis, los síntomas son más 
inespecíficos y se diagnostican tardíamente, cuando ya se ha instaurado 
la disnea. Los tumores subglototraqueales (condromas, leiomiomas, 
carcinoma escamoso, condrosarcoma) son infrecuentes. Permanecen 
asintomáticos hasta alcanzar un estadio avanzado. Con mayor fre-
cuencia, la tráquea puede estar afectada por la compresión externa de 
tumores de tiroides, esófago o pulmón, o por linfomas mediastínicos.
La tuberculosis laríngea se manifiesta en forma de múltiples lesiones 
ulceronecróticas que se confunden fácilmente con el carcinoma esca-
moso. El dolor en la fonación debe hacernos sospechar esta entidad. La 
poliangitis necrosante puede afectar a la región subglótica, provocando 
inflamación aguda y estenosis cicatricial que requiere tratamiento sis-
témico y local. La amiloidosis laringotraqueal es rara y se caracteriza 
por el acúmulo de una proteína extracelular en forma de tumoraciones 
submucosas que progresivamente obstruyen la vía aérea.
Entre las causas de obstrucción funcional de la vía aérea se incluye 
la parálisis laríngea, que puede ser de origen periférico, por la lesión de 
uno o dos nervios recurrentes durante la cirugía de tiroides, esofágica 
o pulmonar, pero también debida a traumatismos externos, intuba-
ción prolongada o neoplasias en la región cervical. La parálisis uni-
lateral cursa habitualmente con disfonía, mientras que la parálisis 
bilateral cursa con disnea y estridor inspiratorio. Las parálisis laríngeas 
centrales ocurren por afectación del núcleo ambiguo. Se produce 
una paresia o parálisis uni- o bilateral que se manifiesta con estridor 
nocturno o diurno, como ocurre en la atrofia multisistémica o en la 
esclerosis lateral amiotrófica.
CUADRO 82-4 Principales enfermedades 
que pueden causar obstrucción faringolaríngea
Obstrucción aguda
Etiología infecciosa
Amigdalitis
Laringotraqueítis (crup)
Epiglotitis
Absceso retrofaríngeo
Etiología no infecciosa
Edema
Alergia, anafilaxia
Edema angioneurótico
Inhalación de tóxicos, quemaduras
Inhalación de cuerpos extraños
Traumatismos
Obstrucción crónica
Congénitas
Laringomalacia
Parálisis de las cuerdas vocales
Estenosis subglótica congénita
Membranas laríngeas
Hemangioma subglótico
Laringocele
Adquiridas
Infecciosas
Papilomatosis
Tuberculosis
Traumáticas
Estenosis postintubación o postraqueotomía
Estenosis secundarias a traumatismos o quemaduras
Neurológicas
Centrales
Periféricas
Neoplásicas
Tumores benignos de faringe/laringe/tráquea
Tumores malignos de faringe/laringe/tráquea
Compresión/invasión de tráquea
Bocio
Carcinoma de tiroides
Carcinoma de esófago
Tumores malignos de mediastino (linfoma, nódulos metastásicos)
Aneurismas
Autoinmunes sistémicas
Granulomatosis con poliangitis
Policondritis recidivante
Sarcoidosis
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 771 ---
728
SECCIÓN V  Neumología
En la disfunción de las cuerdas vocales se produce una aducción 
paradójica de las cuerdas vocales durante la inspiración, que origina 
episodios agudos de disnea, estridor laríngeo, disfonía, tos seca, tiraje 
muscular torácico y respiración superficial, lo que en muchas ocasiones 
se confunde con asma. La disfunción de cuerdas vocales también viene 
referida en muchas publicaciones bajo el término seudoasma. Estos 
pacientes presentan síntomas similares al asma, pero sin evidencia 
de obstrucción de las vías respiratorias en los exámenes de función 
pulmonar. Las causas del seudoasma pueden ser variadas, y el diagnós-
tico y tratamiento difícil debido a la falta de evidencia objetiva de 
obstrucción de las vías respiratorias.
Se ha asociado con el ejercicio, la inhalación de gases irritantes y 
trastornos psiquiátricos, pero también en algunas formas de distonía 
laríngea. El diagnóstico se basa en la observación de este movimiento 
paradójico en la fibrolaringoscopia y en la presencia de una amputación 
de los flujos inspiratorios en las curvas de flujo-volumen. Es posible 
mejorar la situación de algunos de estos pacientes mediante un enfoque 
multidisciplinar, que puede incluir logopedia, soporte psicológico y 
soporte del médico tratante.
La laringotraqueomalacia, frecuente en niños y caracterizada por 
la debilidad de los cartílagos de sostén, origina colapso laríngeo y 
traqueal. La policondritis recidivante, enfermedad sistémica que afecta 
a los cartílagos de distintas zonas del organismo, afecta habitualmente 
a adultos, y se asocia a menudo a otras enfermedades autoinmunes, 
como la artritis reumatoide o el lupus eritematoso sistémico.
FISIOPATOLOGÍA
La fisiopatología de las enfermedades obstructivas de las vías aéreas 
superiores depende de la etiología de estas, y se distingue entre las obs-
trucciones orgánicas y las producidas por disfunción neuromuscular. 
Las lesiones orgánicas afectan el flujo aéreo de forma variable, según 
sea su localización extra- o intratorácica.
CUADRO CLÍNICO
La obstrucción crónica de las vías aéreas superiores suele ser asintomá-
tica hasta que se produce una disminución significativa de la luz, que 
puede llegar al 70%-75% de su diámetro. El síntoma más frecuente 
es la disnea. La presencia de estridor sugiere una obstrucción aguda y 
obliga a realizar una exploración fibrolaringoscópica. Si el estridor es 
inspiratorio, es muy sugestivo de obstrucción extratorácica. Si aparece 
sólo durante la espiración, puede confundirse con otras enfermedades 
obstructivas bajas. La disfonía se presenta en las enfermedades que 
afectan a la glotis. También puede existir tos persistente no productiva, 
en ocasiones acompañada de hemoptisis.
En la exploración física es importante escuchar la respiración cerca 
del paciente, tanto durante la respiración tranquila como durante la 
respiración forzada, para detectar el estridor. La presencia de una tumo-
ración cervical sugerirá una etiología tumoral. En las obstrucciones 
agudas que afectan gravemente a la vía aérea es posible observar cianosis 
y aumento de la fuerza ejercida por los músculos inspiratorios, que se 
manifiesta por retracción supraclavicular, intercostal y del abdomen 
superior.
DIAGNÓSTICO
Las obstrucciones crónicas pueden pasar inadvertidas durante largo 
tiempo. El estudio mediante fibroendoscopio flexible debe realizarse 
ante la menor sospecha, puesto que nos permitirá, en la mayor parte 
de los casos, establecer el diagnóstico, el grado de obstrucción y su 
extensión. Puede complementarse con un estudio funcional con cur-
vas de flujo-volumen para cuantificar la obstrucción. La obstrucción 
extratorácica se caracteriza por una disminución del flujo inspiratorio al 
tiempo que se conserva el flujo espiratorio. La obstrucción intratorácica 
se caracteriza por una reducción generalizada del flujo espiratorio con 
conservación del flujo inspiratorio. La TC y la RM permitirán definir 
las características de la lesión con mayor precisión.
El diagnóstico diferencial debe efectuarse con otras enfermedades 
obstructivas de las vías aéreas, especialmente con el asma bronquial y 
la EPOC.
TRATAMIENTO
El tratamiento principal es asegurar la permeabilidad de las vías aéreas 
mediante la intubación endotraqueal o la traqueotomía cuando la 
intubación no es posible. En las obstrucciones agudas, la nebulización 
de adrenalina racémica o de l-adrenalina puede contribuir a reducir el 
edema, dado su potente efecto vasoconstrictor. Los glucocorticoides 
son de utilidad en las laringotraqueítis víricas y en las enfermedades 
en las que el componente inflamatorio contribuye a la obstrucción.
El tratamiento de la lesión obstructiva dependerá de su naturaleza. 
En las laringomalacias y las estenosis yatrógenas o tumorales debe 
considerarse la indicación quirúrgica como primera opción, y el pro-
blema se soluciona en una mayoría de los casos. Cuando la obstrucción 
asienta en la tráquea y su resección no es posible, puede valorarse la 
colocación de una prótesis endotraqueal o la reducción tumoral con 
intención paliativa.
HIPERCLARIDAD PULMONAR UNILATERAL
CONCEPTO
Se define como la disminución de la densidad pulmonar vista en una 
radiografía de tórax y que afecta a un pulmón o a un lóbulo. El concepto 
deriva directamente de la prueba de imagen y es, por tanto, más un 
síndrome radiológico que un síndrome clínico. En ocasiones también 
viene referido como síndrome de Janus. Los criterios para establecer esta 
orientación requieren que la hiperclaridad pulmonar sea estrictamente 
unilateral, de naturaleza parenquimatosa (excluyendo las de causa parie-
tal o pleural) y que sea homogénea (sin presencia de bullas). El pulmón 
patológico es siempre el que muestra la hiperclaridad.
ETIOLOGÍA
Existen múltiples causas de hiperclaridad pulmonar unilateral, que 
van desde anomalías de la pared torácica (mastectomía, ausencia de 
músculo pectoral mayor), pulmón denso contralateral, hiperinsuflación 
compensadora por obstrucción bronquial, alteraciones parenquima-
tosas (bronquiolitis constrictiva o síndrome de Swyer-James, enfisema), 
alteraciones vasculares como la tromboembolia pulmonar unilateral 
o alteraciones congénitas, como la agenesia de la arteria pulmonar.
PATOGENIA
Depende de la etiología de la hiperclaridad pulmonar. El síndrome de 
Swyer-James se ha asociado a infecciones en la infancia que evolucionan 
a la obliteración fibrosa de la vía aérea ocasionando alteraciones en 
el desarrollo del parénquima pulmonar y vascular. El volumen del 
pulmón afectado dependerá de la edad del paciente en el momento 
de la infección.
CUADRO CLÍNICO
Puede cursar de forma asintomática hasta la edad adulta e, incluso 
entonces, descubrirse de manera accidental en una radiografía de tórax 
de rutina. Las manifestaciones clínicas incluyen tos, disnea de esfuerzo 
y hemoptisis ocasional, más frecuente si existen bronquiectasias. La 
exploración física revela timpanismo en la percusión, disminución del 
murmullo vesicular y estertores crepitantes dispersos.
DIAGNÓSTICO
La radiografía de tórax evidencia un pulmón o un lóbulo radiolúcido 
y de tamaño normal o menor, hipovascularización, atrapamiento aéreo 
en la espiración y bronquiectasias. Es recomendable una broncoscopia 
para descartar la presencia de obstrucción endobronquial. La TC y la 
RM muestran el déficit de perfusión y la disminución del volumen 
del pulmón comprometido. La gammagrafía de ventilación-perfusión 
confirma la menor ventilación y perfusión del área afectada, y las 
pruebas funcionales respiratorias ponen de manifiesto una reducción 
de la FVC y de los flujos espiratorios.
 
 


--- Pagina 772 ---
729
	
Capítulo 83  Malformaciones broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
El tratamiento es sintomático, con antibióticos para controlar las 
infecciones, y preventivo, mediante la vacunación antigripal y anti-
neumocócica.
ENFISEMA BULLOSO
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
El enfisema bulloso es una forma rara y grave de enfisema. Se define 
como un conjunto de alteraciones parenquimatosas pulmonares que 
cursan con la formación de una o más bullas que comprimen al resto 
del pulmón normal o relativamente indemne. Las bullas son espacios 
aéreos > 1 cm de diámetro, sin pared epitelial, que pueden verse en el 
parénquima pulmonar enfisematoso (80%) o en el normal (20%). Si 
ocupa la mitad de un hemitórax, se denomina bulla gigante. Pueden 
ser únicas o múltiples; presentarse en pulmones normales, sobre cica-
trices o bronquíolos respiratorios inflamados, o formar parte de un 
enfisema generalizado.
CUADRO CLÍNICO
En pacientes con pulmones normales, las bullas suelen ser asinto-
máticas y permanecer estables durante años. Si son de gran tamaño, 
causan disnea y dolor torácico. Si se rompen, producen neumotórax. 
La presencia de tos, expectoración, fiebre y dolor torácico es indicativa 
de infección de la bulla, y la de hemoptisis, de hemorragia.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de las bullas enfisematosas se basa en la clínica y en los 
estudios funcionales y de imagen que permiten detectar la enfermedad 
y sus complicaciones. La radiografía de tórax sólo identifica el 15% de 
las bullas. La TC permite evaluar el tamaño, el número y la relación 
de las bullas con el parénquima accesorio, y pone de manifiesto el 
enfisema del resto del parénquima, si existe. El estudio funcional res-
piratorio revela obstrucción al flujo aéreo y atrapamiento aéreo como 
alteraciones más comunes, junto con descenso de la capacidad de 
difusión (DLCO). Es necesario considerar la realización de pruebas 
genéticas para determinar la presencia de los defectos genéticos cono-
cidos que predisponen a desarrollar enfisema, ya que pueden permitir 
tratamientos específicos para frenar la progresión de la enfermedad y 
el consejo genético. El diagnóstico diferencial debe establecerse con 
la presencia de bronquiectasias quísticas, neumatoceles, absceso de 
pulmón, tuberculosis, carcinoma pulmonar e infecciones fúngicas.
TRATAMIENTO
Los pacientes asintomáticos no requieren tratamiento específico de las 
bullas, aunque sí el manejo adecuado de la enfermedad pulmonar de 
base. En los pacientes con bullas sintomáticas que presenten de forma 
recidivante hemoptisis, infecciones o neumotórax, debe considerarse 
el tratamiento quirúrgico. La presencia de una alteración obstructiva 
grave con disminución de la DLCO sugiere enfisema difuso y un pobre 
resultado funcional.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades obstructivas de la vía aérea superior afectan a 
los segmentos que van desde las fosas nasales hasta la tráquea. Son 
de etiología variada, y clínicamente se manifiestan por disnea, 
que puede instaurarse de manera aguda como urgencia vital o 
de forma progresiva. Los síntomas comunes incluyen tos, disnea, 
sibilancias o estridor, sensación de cuerpo extraño o dolor. La 
etiología es variada y con frecuencia se pueden confundir con 
otras enfermedades obstructivas de las vías aéreas inferiores.
• El síndrome de hiperclaridad unilateral es radiológico y se define 
como la disminución de la densidad pulmonar en la radiografía 
de tórax que afecta a un pulmón o a un lóbulo. Se requiere 
que la hiperclaridad pulmonar sea estrictamente unilateral y 
homogénea. Existen múltiples causas, y destaca el síndrome de 
Swyer-James, que asocia la vía aérea ocasionando alteraciones en 
el desarrollo del parénquima pulmonar y vascular. Estas altera-
ciones se descubren en muchas ocasiones de manera incidental.
• El enfisema bulloso es un conjunto de alteraciones parenquimatosas 
pulmonares que cursan con la formación de una o más bullas que 
comprimen al resto del pulmón normal relativamente indemne. Las 
bullas pueden ser únicas o múltiples; presentarse en pulmones nor-
males, sobre cicatrices, o formar parte de un enfisema generalizado. 
En los casos de bullas sintomáticas con hemoptisis, infecciones o 
neumotórax recidivantes, debe considerarse el tratamiento quirúrgico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Basterra Alegría J. Tratado de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial. 
Barcelona: Elsevier Masson; 2009. 
Llorente JL, Núñez F, Suárez C. Disnea y estridor en el niño. Manejo de la 
obstrucción aguda de la vía aérea. En: Tomás Barberán M, Bernal-Sprekel-
sen M, eds. Tratado de Otorrinolaringología Pediátrica. Girona: Gráficas 
Alzamora; 2000. p. 367-74. 
Martínez FJ. Bullous. Diseases of the lung. En: Fishman A, editor. 5th ed. 
Pulmonary Diseases and Disorders, Vol. I.. New York: McGraw-Hill; 
2015. p. 849-63. 
	
CAPÍTULO 83
Malformaciones broncopulmonares
I. VOLLMER TORRUBIANO
INTRODUCCIÓN
El desarrollo del aparato respiratorio empieza alrededor de la cuarta 
a la sexta semanas de vida intrauterina, cuando surge un divertículo 
en la pared ventral del intestino anterior (foregut) que se extiende en 
dirección caudal. Posteriormente, este divertículo será separado del 
intestino anterior por la aparición del tabique traqueoesofágico. El 
proceso de formación pulmonar se divide en cinco fases principa-
les: embrionaria, seudoglandular, canalicular, sacular y alveolar. No 
obstante, el desarrollo de la tráquea y el esófago es un tema todavía 
controvertido en relación con el papel desempeñado por el tabique 
traqueoesofágico, pero también por la escasez de embriones con las 
alteraciones esperables en las distintas fases de la organogénesis. La 
mayoría de las malformaciones tienen su origen durante el desarrollo, 
en las fases embrionaria y seudoglandular.
El diagnóstico de las anomalías del desarrollo pulmonar en los 
adultos puede llegar a ser un reto, puesto que muchas de ellas pueden 
ser asintomáticas, tardar muchos años en dar síntomas o, incluso, 
llegar a confundirse con otras patologías. La mayoría de ellas pueden 
clasificarse en función del tipo de afectación: pulmonar (árbol traqueo-
bronquial o pulmón), vascular (venosa, arterial o ambas) o combinadas 
(pulmonar y vascular).
MALFORMACIONES DEL ÁRBOL 
TRAQUEOBRONQUIAL
Es muy difícil clasificar adecuadamente las anomalías congénitas bronco­
pulmonares. Se han realizado varias propuestas, aunque ninguna de 
ellas concluyente. Boyden et al. manifestaron que el desarrollo de los 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 773 ---
730
SECCIÓN V  Neumología
segmentos bronquiales y sus anomalías asociadas es tan complejo que 
raramente una sola hipótesis podría explicar todas las variaciones. En la 
siguiente revisión se ha optado por una clasificación basada en criterios 
anatómicos, embriológicos y funcionales.
COMPLEJO AGENESIA-HIPOPLASIA
Dependiendo de cuándo se produzca la noxa que afecte al desarrollo 
embriológico del pulmón, pueden clasificarse como:
• Agenesia: ausencia de bronquios, vasos y parénquima.
• Aplasia: ausencia de parénquima, con bronquios rudimentarios 
(fondo ciego).
• Hipoplasia: descenso en el número y el tamaño de las vías aéreas, 
vasos y alvéolos.
En los adultos, lo habitual es que sean malformaciones lobares o 
segmentarias, sin claro predominio por ningún pulmón. La agenesia y la 
aplasia pulmonar lobar o segmentaria se describen más frecuentemente 
en el lóbulo superior derecho y suelen ser asintomáticas cuando son 
aisladas. Los pacientes presentan sintomatología de forma más habitual 
cuando afectan al lado derecho y, especialmente, en los casos en los que 
existe un bronquio ciego que actúa como reservorio de infecciones. La 
hipoplasia aparece más frecuentemente de forma secundaria (hernia 
congénita diafragmática, quiste congénito, hipoperfusión pulmonar 
focal, etc.) y puede acompañarse de otras condiciones, como bronquio 
esofágico, atresia y estenosis bronquial.
OBSTRUCCIÓN O COMPRESIÓN
• Estenosis traqueal. Es una rara anomalía caracterizada por una reduc-
ción del diámetro de la luz traqueobronquial, usualmente superior 
al 50%. El estrechamiento puede ser focal, generalizado o fusifor-
me, y está condicionado por la presencia de anillos cartilaginosos 
de manera aislada o asociada a alguna anomalía vascular o a un 
quiste congénito que condicionen una compresión extrínseca. En 
condiciones excepcionales, estos pacientes alcanzan la edad adulta 
sin haber sido previamente diagnosticados. En ocasiones, se des-
cubre en un paciente con asma de difícil control desde la infancia. 
No obstante, una vez descubierta una estenosis traqueobronquial, 
deben descartarse causas adquiridas.
• Atresia bronquial. Consiste en la obliteración focal de un bronquio 
segmentario, con normalidad de las estructuras distales, sin clara 
causa definida. Se atribuye el desarrollo de esta entidad a una inte-
rrupción vascular con discontinuidad celular probablemente des-
pués de la 15.a semana de gestación. La aireación del parénquima 
distal a la impactación mucosa se debe a los canales alveolares 
colaterales. Afecta más frecuentemente a los lóbulos superiores. 
Usualmente es asintomática, aunque en un tercio de los casos 
puede presentarse con disnea leve, tos o infecciones de repetición. 
Los hallazgos por radiografía y TC incluyen la visualización de la 
impactación mucosa en una ramificación bronquial (broncocele), 
asociada a una zona de hiperclaridad pulmonar. La menor atenua-
ción parenquimatosa viene condicionada por una combinación 
de oligohemia focal y atrapamiento aéreo, que es más evidente 
en la espiración. El diagnóstico diferencial debe hacerse con las 
bronquiectasias, la aspergilosis broncopulmonar alérgica y la obs-
trucción tumoral.
• Dilatación traqueal (síndrome de Mounier-Kuhn). Fue descrita por 
Mounier-Kuhn en 1932. Se caracteriza por una marcada debi-
lidad o flacidez intrínseca de la pared traqueal y los bronquios 
principales, que ocasiona una dilatación traqueobronquial en la 
inspiración, con formación de divertículos/herniaciones a través de 
los anillos traqueales y colapso en la espiración. La mayoría de los 
casos corresponden a varones de entre 20 y 50 años. La etiología 
precisa todavía se desconoce, aunque hay implicación tanto de 
factores congénitos como adquiridos. Esta enfermedad altera la 
depuración de las secreciones traqueobronquiales, y predispone al 
desarrollo de infecciones pulmonares recurrentes y a la aparición 
de bronquiectasias y de fibrosis pulmonar. Sin embargo, muchos 
pacientes presentan pocos o ningún síntoma. Si bien esta entidad 
no tiene un tratamiento específico, un diagnóstico precoz previene 
o retrasa la aparición de complicaciones.
MALFORMACIONES BRONCOPULMONARES 
COMUNICANTES DEL INTESTINO ANTERIOR
Las malformaciones broncopulmonares comunicantes del intestino 
anterior son anomalías poco habituales caracterizadas por la existencia 
de una comunicación patente entre un segmento del tracto respiratorio 
con el esófago o el estómago.
Una de las clasificaciones propuestas divide este grupo en cuatro 
categorías:
1.	 Atresia esofágica (presente solamente en este grupo) + fístula eso-
fagotraqueal + origen lobar o pulmonar del esófago distal.
2.	 Origen esofágico de todo un pulmón (pulmón esofágico/pulmón 
accesorio).
3.	 Origen esofágico de un único lóbulo o segmento (bronquio esofágico).
4.	 Comunicación simple entre el sistema bronquial y el esófago, con 
vascularización sistémica.
De todo lo anterior, el bronquio esofágico (fig. 83-1) es la anoma-
lía que puede encontrarse de forma más probable en un adulto. Los 
síntomas claves son tos frecuente tras la deglución y antecedentes de 
infecciones respiratorias de repetición. La comunicación más frecuente 
se da entre el tercio medio-distal del esófago con el lóbulo inferior 
derecho, y es más común en las mujeres.
SEGMENTACIONES ECTÓPICAS 
O SUPERNUMERARIAS DEL ÁRBOL 
TRAQUEOBRONQUIAL
• Bronquio traqueal. Este término hace referencia a un bronquio 
anómalo que se origina directamente de la tráquea o en el bron-
quio principal, usualmente localizado desde 6 cm por encima de la 
carina hasta 2 cm por debajo. Puede corresponder a un bronquio 
desplazado (forma más habitual) o a un supernumerario (poco 
frecuente). Se considera supernumerario cuando coexiste con el 
resto de la segmentación normal del árbol bronquial y despla-
zado cuando se asocia a la ausencia de algún otro bronquio. Es 
más frecuente en el lado derecho y en los lóbulos superiores. La 
variante más común es el bronquio traqueal desplazado hacia el 
lóbulo superior derecho, que se considera la anomalía congénita 
más frecuente del árbol traqueobronquial. Suele ser asintomático. 
Cuando presenta síntomas, usualmente infecciones de repetición o 
tos persistente, es más común en los bronquios traqueales izquierdos 
y en los supernumerarios. También se han descrito dificultades para 
la intubación y la ventilación mecánica.
• Bronquio cardíaco accesorio. Se trata de un bronquio originado en 
la pared medial del bronquio principal derecho o del bronquio 
 FIGURA   83-1   Bronquio esofágico. TC con reconstrucción coronal 
en ventana de pulmón (A) y reconstrucción volumétrica (B). Las flechas 
señalan una estructura tubular que proviene de una dilatación esofágica 
y que comunicaba con el lóbulo inferior derecho. La paciente presen-
taba clínica de infecciones de repetición en dicho lóbulo secundarias 
a la comunicación traqueoesofágica.
 
 


--- Pagina 774 ---
731
	
Capítulo 83  Malformaciones broncopulmonares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
intermediario (fig. 83-2), en el lado opuesto al origen del bronquio 
del lóbulo superior derecho. Se trata de un bronquio supernume-
rario. Tiene un trayecto caudal que se dirige al pericardio. Suele 
terminar en fondo ciego, pero puede presentarse con un parénqui-
ma rudimentario asociado. Está revestido de mucosa bronquial y 
tiene cartílago, lo que lo diferencia de un divertículo o una fístula 
adquirida. La gran mayoría son asintomáticos. En ocasiones, los 
pacientes pueden presentar cuadros de neumonías de repetición, 
tos crónica o hemoptisis.
• Divertículo traqueobronquial. Se consideran un remanente de una 
división abortada del brote pulmonar primario. Suelen originarse 
en el margen lateral derecho de la tráquea a unos 4-5 cm por debajo 
de las cuerdas vocales. Presentan una estructura histológica similar a 
la traqueal, y es habitual que se muestren en el diagnóstico rellenos 
de aire o de moco. El principal diagnóstico diferencial debe hacerse 
con los divertículos adquiridos, que son simples evaginaciones. Los 
congénitos muestran un cuello estrecho, y los adquiridos, ancho. 
Los divertículos congénitos suelen ser asintomáticos, pero pueden 
sobreinfectarse o presentar síntomas dependiendo de su localización 
(compresión).
• Quistes broncogénicos. Son remanentes del intestino anterior/brote 
pulmonar y son resultado de ramificaciones anómalas. Tienen 
paredes finas, revestidas de epitelio ciliado columnar, y suelen 
contener material seroso o mucoso. La localización más frecuente 
es la subcarinal, seguida de la región paratraqueal. Cuando son 
intrapulmonares, la localización más común es en los lóbulos 
inferiores. Su posición depende del período embrionario en el que 
ocurrió el defecto que lo originó. Si el origen es precoz en la vida 
embrionaria, tiene una localización pericarinal, y, si el origen es 
tardío, será intraparenquimatosa. También pueden presentarse en 
el mediastino paravertebral o, más raramente, ser trans- o infra­
diafragmáticos. En general, son asintomáticos y descubiertos como un 
hallazgo incidental, aunque no es extraño que se presenten como 
una sobreinfección. También pueden causar sintomatología por 
compresión. El diagnóstico diferencial debe establecerse con los 
quistes de duplicación esofágica o los pericárdicos.
MALFORMACIONES PULMONARES
MALFORMACIÓN ADENOMATOIDE QUÍSTICA
Representa el 25% de todas las malformaciones congénitas pulmo-
nares. La lesión consiste en una proliferación adenomatoide de los 
bronquíolos que forman quistes en lugar de alvéolos normales. Se han 
descrito tres tipos:
• Tipo I: quistes que miden entre 2 y 10 cm. Es el tipo más común.
• Tipo II: múltiples quistes uniformes y de muy pequeño tamaño 
que miden entre 0,5 y 2 cm.
• Tipo III: lesiones sólidas macroscópicas que presentan pequeños 
quistes en la microscopia.
Normalmente es unilateral, aunque se han descrito casos bilaterales. 
En ocasiones raras se ha descrito de forma asociada a un secuestro 
pulmonar. Este trastorno se diagnostica generalmente en el período 
neonatal y en los primeros 2 años de vida. Se diagnostica de forma muy 
rara en la edad adulta. Cuando se diagnostica en adultos, normalmente 
se presenta en los lóbulos inferiores. Los quistes pueden ser únicos o 
múltiples y estar rellenos de aire, líquido o ambos.
ENFISEMA LOBAR CONGÉNITO
Se diagnostica generalmente en el período neonatal o en la infancia. 
Es más frecuente en los hombres que en las mujeres. Los lugares más 
frecuentes de afectación son el lóbulo superior izquierdo y el lóbulo 
medio. Existe controversia acerca de si esta patología es congénita o 
adquirida. Si existe afectación de los cartílagos, sugeriría un origen 
embriológico.
MALFORMACIONES VASCULARES
Las diferentes malformaciones vasculares se detallan según el vaso o 
los vasos que participen en ellas.
MALFORMACIONES ARTERIALES
Agenesia de la arteria pulmonar principal
Es más frecuente la afectación de la arteria pulmonar derecha que la 
de la izquierda. El pulmón afectado se muestra de menor tamaño, así 
como su hilio. Los vasos arteriales que se introducen en dicho pulmón 
son sistémicos y de pequeño tamaño. La agenesia de la arteria pulmonar 
izquierda se asocia generalmente a malformaciones cardíacas.
Origen anómalo de la arteria pulmonar izquierda 
desde la derecha
Esta entidad se diagnostica usualmente en la infancia, porque esta 
lesión condiciona una estenosis traqueal o bronquial. Muy raramente 
se diagnostica de forma incidental en adultos. En algunos casos se ha 
reimplantado quirúrgicamente la arteria pulmonar izquierda al tronco 
de la pulmonar.
MALFORMACIONES VENOSAS
Drenaje venoso pulmonar anómalo parcial
Es una anomalía congénita en la que una o más de las venas pulmo-
nares se conectan directamente con la aurícula derecha o con alguna 
otra rama venosa sistémica, y tiene una frecuencia aproximada del 
0,04%. La localización más frecuente de drenaje anómalo es la vena 
cava superior (derecha o izquierda), seguida en orden decreciente por 
la aurícula derecha, la vena cava inferior y el seno coronario. Esta 
entidad se asocia a otras malformaciones cardíacas congénitas, que 
incluyen estenosis mitral, estenosis pulmonar y persistencia del ductus 
arterioso. El retorno venoso anómalo condiciona una comunicación 
izquierda-derecha cuya significación clínica guardará relación con el 
grado de shunt. El drenaje anómalo en condiciones normales no tendrá 
significación hemodinámica, aunque sí será significativo cuando el 
drenaje anómalo abarque todo un pulmón.
Drenaje venoso pulmonar anómalo total
Es una anomalía congénita excepcional en la que todo el retorno venoso 
pulmonar acaba en la aurícula derecha. Se asocia con defecto del septo 
interauricular, aunque también se puede presentar defecto del inter-
ventricular. Existen tres principales variantes dependiendo del lugar 
de drenaje de las venas pulmonares: supracardíaca, intracardíaca e 
infracardíaca. Pueden existir variantes mixtas donde dos o más variantes 
coexistan. Esta entidad es incompatible con la vida, debido a que se 
 FIGURA   83-2   Bronquio cardíaco. TC con 
reconstrucciones axial (A) y coronal (B). Las 
flechas señalan una estructura tubular que se 
origina del bronquio intermediario y termina en 
fondo de saco, dirigiéndose hacia el pericardio.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 775 ---
732
SECCIÓN V  Neumología
crea un circuito cerrado de la sangre oxigenada, por lo que requerirá 
corrección quirúrgica.
MALFORMACIONES MIXTAS
Malformaciones arteriovenosas pulmonares
Las malformaciones arteriovenosas pulmonares pueden ocurrir de forma 
aislada, ser múltiples o formar parte de una enfermedad sistémica, como 
el síndrome de telangiectasia hemorrágica hereditaria o síndrome de 
Rendu-Osler-Weber. Se clasifican en simples o complejas: las simples 
presentan un único vaso arterial pulmonar aferente y una sola vena 
pulmonar eferente (fig. 83-3), mientras que las complejas son las que 
presentan más de un vaso aferente o eferente o en las que alguno de los 
vasos que participan en la malformación es sistémico. El tratamiento de 
estas malformaciones puede ser quirúrgico o mediante embolización.
El síndrome de telangiectasia hemorrágica hereditaria (Rendu-
Osler-Weber) es una enfermedad genética con patrón de herencia auto-
sómico dominante. Se caracteriza por la presencia de múltiples lesiones 
telangiectásicas diseminadas por la piel, las membranas mucosas, el 
pulmón, el cerebro, el tracto gastrointestinal y el hígado. Está ligado a 
los genes HHT1 y HHT2. Se puede presentar como una mutación del 
gen endoglin (ENG) en el cromosoma 9 que se asocia a comunicaciones 
arteriovenosas en el pulmón hasta en un 40%, o como una mutación 
del gen ALK en el cromosoma 12, que se relaciona con hipertensión 
pulmonar. Su prevalencia es de 1/8.000 personas, y se calcula que en 
España hay unos 5.000 pacientes afectados de esta enfermedad.
El síndrome de telangiectasia hemorrágica hereditaria supone 
el 60%-70% de todas las malformaciones vasculares pulmonares, 
aunque sólo presentarán fístulas arteriovenosas pulmonares el 15%-
20% de los pacientes afectos de este síndrome.
La historia natural de estas malformaciones arteriovenosas es hacia el 
crecimiento, especialmente cuando son múltiples. Raramente desapare-
cen. La tasa de mortalidad es del 4%-22% en los pacientes sintomáticos. 
Las complicaciones más frecuentes son la disnea, la fatiga, la hemoptisis, 
la cianosis y la policitemia, todas ellas relacionadas con la existencia de 
comunicaciones derecha-izquierda. También pueden presentarse como 
complicaciones más infrecuentes abscesos o infartos cerebrales.
El diagnóstico se establece con los criterios de Curaçao:
• Epistaxis: sangrados nasales espontáneos y recurrentes.
• Múltiples telangiectasias mucocutáneas.
• Lesiones viscerales (p. ej., telangiectasias en el tracto gastrointestinal 
con o sin sangrado).
• Malformaciones vasculares en el hígado, el cerebro o el pulmón.
• Historia familiar: diagnóstico previo de síndrome de telangiectasia 
hemorrágica hereditaria en familiares de primer orden.
El diagnóstico definitivo se realizará cuando estén presentes tres 
o cuatro criterios; en cambio, será diagnóstico de sospecha cuando 
se presenten dos criterios, y de probabilidad, cuando sólo haya uno.
El tratamiento clásico consistía en la resección pulmonar. Actual-
mente, el tratamiento de elección es la embolización de las malforma-
ciones mediante angiografía.
MALFORMACIONES COMBINADAS
SÍNDROME DEL PULMÓN HIPOGENÉTICO 
(SÍNDROME DE LA CIMITARRA)
Consiste en el desarrollo anómalo del pulmón que usualmente sucede 
en el pulmón derecho. El pulmón es pequeño y tiene una pequeña 
arteria pulmonar (o incluso puede estar ausente) y puede tener aporte 
sistémico. El drenaje venoso usualmente es a la vena cava inferior 
por debajo del hemidiafragma, aunque se han descrito drenajes muy 
diversos. El árbol bronquial puede ser anómalo y, cuando sucede en la 
derecha, puede asemejarse al del pulmón izquierdo.
SECUESTRO PULMONAR
Representa una anomalía del desarrollo traqueobronquial con retención 
del aporte arterial sistémico. Es una de las malformaciones pulmonares 
más frecuentes. Muchos de ellos son asintomáticos, aunque pueden 
presentarse con hemoptisis o infecciones recurrentes. La radiografía 
muestra una masa que normalmente se localiza en los lóbulos inferiores. 
Los secuestros intralobares son más frecuentes que los extralobares (6:1) 
y usualmente se diagnostican en adultos. Los extralobares se diagnos-
tican usualmente en neonatos y son más frecuentes en varones (80%). 
En cambio, los intralobares no muestran diferencias de género. Los 
intralobares son más frecuentes en la base izquierda (60%), mientras 
que los extralobares se localizan en un 90% en el lado izquierdo en 
contacto con el diafragma, y hasta un 80% se asocian a hernia dia-
fragmática congénita. Ambos presentan un aporte arterial sistémico 
que usualmente proviene de la aorta (fig. 83-4). En cambio, el drenaje 
venoso de los intralobares es hacia las venas pulmonares, y el de los 
extralobares, hacia las venas sistémicas (ácigos o hemiácigos). La aso-
 FIGURA   83-3   Malformación arteriovenosa pul-
monar. TC con reconstrucción axial en ventana 
de pulmón (A) y reconstrucción multiplanar (B). 
La flecha negra indica un ovillo vascular localiza-
do en el segmento medial del lóbulo medio. La 
flecha blanca señala dicho ovillo con dos vasos 
aferentes, arterial y venoso, lo que indica que se 
trata de una malformación arteriovenosa simple.
 FIGURA   83-4   Secuestro intralobar. TC con 
reconstrucción axial en ventana de pulmón (A) 
y reconstrucción multiplanar (B). La punta de 
flecha señala una consolidación focal en el lóbulo 
inferior izquierdo con un vaso aferente que pro-
viene de la aorta torácica descendente (flecha).
 
 


--- Pagina 776 ---
733
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ciación con otras malformaciones es frecuente en los extralobares y es 
rara en los intralobares.
PUNTOS CLAVE
• Las malformaciones congénitas del desarrollo broncopulmonar 
y vascular son muy raras y complejas de agrupar. Su mecanismo 
de producción es tan complejo que raramente una sola hipótesis 
puede justificar su desarrollo. Su diagnóstico en la edad adulta 
es raro y usualmente son asintomáticas o pueden tardar años en 
dar síntomas y ser confundidas con otras patologías. La mayoría 
de ellas pueden clasificarse en función del tipo de afectación: 
pulmonar (árbol traqueobronquial o pulmón), vascular (venosa, 
arterial o ambas) o combinadas (pulmonar y vascular).
• Las anomalías más frecuentes del desarrollo bronquial son las seg-
mentaciones ectópicas o supernumerarias, y las principales entida-
des de este grupo son el bronquio traqueal, el bronquio cardíaco 
accesorio, el divertículo traqueobronquial y el quiste broncogénico.
• Las malformaciones arteriovenosas pulmonares pueden ocurrir 
de forma aislada o múltiples. En ambos casos debe considerarse 
la posibilidad de que formen parte del síndrome de telangiectasia 
hemorrágica hereditaria, dado que supone el 60%-70% de todas  
las malformaciones vasculares pulmonares. No obstante, sólo 
el 15%-20% de los pacientes con este síndrome presentarán 
afec­tación pulmonar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Mata JM, Cáceres J, Lucaya J, García-Conesa JA. CT of congenital malforma-
tions of the lung. Radiographics 1990;10:651-74. 
McDougall AR. Uncovering the mechanisms undelying congenital lung mal-
formations. Can we improve treatments? Am J Respir Crit Care Med 
2018;197:1246-7. 
Panicek DM, Heitzmen ER, Randall PA, Groskin SA, Chew FS, Lane EJ Jr, 
et al. The continuum of pulmonary developmental anomalies. Radio-
graphics 1987;7:747-72. 
Rappaport DC, Herman SJ, Weisbrod GL. Congenital bronchopulmonary 
diseases in adults: CT findings. AJR Am J Roentgenol 1994;162:1296-9. 
Zylak CJ, Eyler WR, Spizarny DL, Stone CH. Developmental lung anomalies 
in the adult: Radiologic-Pathologic correlation. Radiographics 2002;22: 
S25-43. 
	
CAPÍTULO 84
Enfermedades difusas del pulmón
J. SELLARÉS TORRES, M. MOLINA MOLINA, J. ANCOCHEA BERMÚDEZ,  
P. LANDETE RODRÍGUEZ Y X. MUÑOZ GALL
ENFERMEDADES INTERSTICIALES DIFUSAS 
DEL PULMÓN
J. Sellarés Torres
GENERALIDADES
Concepto
Las enfermedades intersticiales difusas del pulmón constituyen un 
grupo de afecciones con manifestaciones clínicas, radiológicas y fun-
cionales respiratorias similares, en las cuales las principales alteraciones 
anatomopatológicas afectan a las estructuras alveolointersticiales. El 
término enfermedad intersticial difusa no describe realmente el sus-
trato anatomopatológico de dichas entidades clínicas, puesto que estas 
afectan no sólo a las estructuras alveolointersticiales, sino también, en 
muchas ocasiones, a las pequeñas vías aéreas, así como a las arterias y 
venas pulmonares.
Etiología
La etiología de las enfermedades intersticiales difusas del pulmón es 
muy variada, aunque sólo en el 35% de los casos es posible identificar 
el agente causal. Se clasifican en tres grupos: neumonías intersticiales 
idiopáticas, las de causa conocida o asociadas a otras entidades clínicas 
bien definidas, y las primarias o asociadas a otras enfermedades no bien 
definidas (cuadro 84-1). El 6%-10% son inclasificables, debido a 
la presencia de datos clínicos, radiológicos o anatomopatológicos 
inadecuados o discordantes, por tratamiento previo que puede alterar 
los datos radiológicos o patológicos, por la imposibilidad de obtener 
una muestra pulmonar por la situación del paciente o por la presencia 
de características que puedan corresponder a entidades diferentes.
Patogenia
La mayoría de las enfermedades intersticiales difusas del pulmón tienen 
una patogenia similar. Como consecuencia de la acción de un agente 
causal (conocido o no), células inflamatorias y mesenquimales (fibro-
blastos, células epiteliales alveolares) secretan mediadores celulares que 
actúan de forma autocrina y/o paracrina entre sí, lo cual da lugar a 
inflamación alveolar (alveolitis) y a la aparición de fibrosis pulmonar. 
No todas las enfermedades intersticiales conducen a la fibrosis pul-
monar. Ciertos factores modulan la evolución de la alveolitis hacia la 
fibrosis. Entre ellos cabe destacar la naturaleza del agente etiológico, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 84-1 Clasificación de las enfermedades 
intersticiales difusas del pulmón
Neumonías intersticiales idiopáticas
Principales neumonías intersticiales idiopáticas
Fibrosis pulmonar idiopática
Neumonía intersticial aguda
Neumonía intersticial no específica
Bronquiolitis respiratoria/enfermedad pulmonar intersticial difusa
Neumonía intersticial descamativa
Neumonía organizativa criptógena
Neumonías intersticiales idiopáticas raras
Neumonía intersticial linfocítica
Fibroelastosis pleuroparenquimatosa
Neumonías intersticiales idiopáticas no clasificables
De causa conocida o asociadas
Asociadas a enfermedades autoinmunes sistémicas
Neumoconiosis
Inducidas por fármacos y radioterapia
Neumonitis por hipersensibilidad
Asociadas a enfermedades hereditarias
Hipercalciuria hipercalcémica
Neurofibromatosis
Síndrome de Hermansky-Pudlak
Asociadas a enfermedades inflamatorias del intestino
Primarias o asociadas a otras enfermedades  
no bien definidas
Sarcoidosis
Microlitiasis alveolar
Linfangioleiomiomatosis
Eosinofilias pulmonares
Histiocitosis de células de Langerhans
Amiloidosis
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 777 ---
734
SECCIÓN V  Neumología
la integridad de la membrana basal del intersticio pulmonar, la predis-
posición genética y el estado de las defensas del huésped.
Aunque esta secuencia patogénica es aplicable a la mayoría de las 
enfermedades intersticiales, existen algunas excepciones: la fibrosis 
pulmonar idiopática se caracteriza por una reepitelización anómala 
del epitelio alveolar; la linfangioleiomiomatosis, por la proliferación 
de fibras musculares lisas; la amiloidosis, por el depósito de sustancia 
amiloide; la proteinosis alveolar, por la presencia de material lipo-
proteináceo en los alvéolos, y la microlitiasis alveolar, por el depósito 
de microlitos en los alvéolos.
Anatomía patológica
Cada enfermedad pulmonar intersticial se caracteriza por alteraciones 
anatomopatológicas bien definidas. Las principales características son 
los infiltrados inflamatorios intersticiales y las alteraciones morfológicas 
del tejido conectivo pulmonar, en ocasiones asociadas a lesiones en las 
vías aéreas, la pleura y los vasos pulmonares. En algunas enfermedades, 
el infiltrado inflamatorio conduce a la aparición de lesiones histológicas 
más específicas, como los granulomas de la sarcoidosis y de la neumoni-
tis por hipersensibilidad. Junto con la alveolitis es frecuente el hallazgo 
de edema intersticial y exudado fibrinoso en los espacios alveolares, 
con hiperplasia de los neumocitos de tipo II. La fibrosis se caracteriza 
por la desestructuración del tejido conectivo pulmonar que ocasiona 
la obliteración de los espacios alveolares. Las lesiones fibróticas de la 
neumonía intersticial usual son características y consisten en la presen-
cia de focos fibroblásticos y la heterogeneidad temporal de las lesiones. 
Cuando la desorganización del parénquima pulmonar es extensa, no se 
reconocen las estructuras alveolointersticiales. Este cuadro se denomina 
estadio final de las enfermedades intersticiales, el cual se caracteriza por 
quistes aéreos de pequeño tamaño, separados por amplias bandas de 
tejido fibroso (pulmón en panal). Además, pueden apreciarse lesiones 
vasculares (engrosamiento de la pared y obliteración de los vasos) 
como consecuencia de la hipertensión pulmonar secundaria. En este 
estadio, los pulmones son pequeños y de consistencia aumentada, y 
en ocasiones resulta difícil determinar el tipo de enfermedad que ha 
condicionado la aparición de las lesiones.
Cuadro clínico
Los síntomas más frecuentes son disnea de esfuerzo y tos seca. La disnea 
es el síntoma capital, por lo general de instauración lenta. Algunas 
enfermedades pueden cursar con síntomas de instauración subaguda o 
aguda, en ocasiones con fiebre y otros síntomas sistémicos: neumonía 
intersticial aguda, neumonitis por hipersensibilidad, neumonitis por 
fármacos, neumonía organizativa y eosinofilias pulmonares. En las fases 
iniciales, los pacientes pueden estar asintomáticos o presentar disnea 
con radiografía de tórax normal. Los datos más relevantes de la explo-
ración física son los estertores crepitantes y la acropaquia, aunque no 
están presentes en todas las enfermedades. A medida que la enfermedad 
progresa, puede aparecer hipertensión pulmonar que ocasiona signos 
y síntomas de cor pulmonale. Aparte de estas características generales, 
cada tipo de enfermedad intersticial posee peculiaridades clínicas pro-
pias. Algunas de estas entidades se describen en otras secciones de esta 
obra, por lo que no se tratarán en este capítulo.
Exploraciones complementarias
Análisis de sangre
Las eosinofilias pulmonares cursan con eosinofilia. La LDH está ele-
vada en la proteinosis alveolar y puede estarlo en la fibrosis pulmonar 
idiopática. En la sarcoidosis, pueden estar elevadas las concentraciones 
de calcio en la sangre y la orina. Deben determinarse los anticuerpos 
propios de las enfermedades autoinmunes sistémicas, ya que pueden 
asociarse a las neumonías intersticiales (en especial a la neumonía 
intersticial usual y a la neumonía intersticial no específica) y, en ocasio-
nes, pueden ser la primera manifestación de la enfermedad sistémica. 
La determinación de ANCA es aconsejable, ya que la neumonía inters-
ticial usual y la neumonía intersticial no específica pueden asociarse a 
poliangitis microscópica. Ante la sospecha diagnóstica de neumonitis 
por hipersensibilidad, deben determinarse las IgG específicas en el 
suero frente a los antígenos que con más frecuencia pueden causar la 
enfermedad.
Exploración radiológica
Los patrones radiográficos son: vidrio deslustrado, nodulillar, reticular, 
reticulonodulillar y pulmón en panal, que afectan de forma difusa a 
ambos hemitórax. En los estadios iniciales, la radiografía de tórax es 
normal en el 10% de los casos. La imagen en vidrio deslustrado se 
presenta cuando existe un aumento del tejido intersticial que ocasiona 
el aumento de la densidad radiográfica. La imagen nodulillar consiste 
en la diseminación de nódulos de pequeño tamaño. La imagen reticular 
consiste en una trama de opacidades lineales. La imagen reticulo-
nodulillar, ocasionada por la combinación de nódulos y opacidades 
lineales, es la más frecuente. La imagen en panal consiste en pequeños 
quistes aéreos, que miden entre 5 y 10 mm de diámetro, rodeados por 
paredes gruesas. Es la imagen radiográfica más representativa de fibrosis 
pulmonar constituida.
Algunas enfermedades pueden cursar con un patrón alveolar: neu-
monía intersticial aguda, neumonía intersticial descamativa, neumonía 
organizativa, neumonía intersticial linfocítica, proteinosis alveolar, 
neumonitis por fármacos, neumonitis por hipersensibilidad y eosino-
filias pulmonares.
La distribución de las alteraciones radiográficas puede orientar hacia 
un diagnóstico determinado. Algunas enfermedades se caracterizan por 
afección de las zonas basales del pulmón: fibrosis pulmonar idiopática, 
neumonía intersticial no específica y asbestosis; otras, por afección 
predominante de las zonas pulmonares apicales: silicosis, neumonitis 
por hipersensibilidad, sarcoidosis, fibroelastosis pleuroparenquimatosa 
e histiocitosis de células de Langerhans.
Una de las características radiográficas de las enfermedades inters-
ticiales es la disminución del tamaño de los campos pulmonares. El 
tamaño pulmonar puede ser normal o estar aumentado en la sarcoi-
dosis, la neumonitis por hipersensibilidad, la histiocitosis de células 
de Langerhans, la linfangioleiomiomatosis y cuando existe enfisema 
pulmonar asociado.
La presencia de otras alteraciones radiográficas tiene interés en la 
valoración diagnóstica. La presencia de adenopatías hiliares simétricas es 
muy indicativa de sarcoidosis. La asbestosis y la fibroelastosis pleuropa-
renquimatosa cursan con engrosamientos pleurales. Cuando un patrón 
radiográfico intersticial se asocia a derrame pleural, hay que descartar las 
enfermedades del colágeno y la linfangioleiomiomatosis. El neumotórax 
es frecuente en la linfangioleiomiomatosis, la fibroelastosis pleuroparen-
quimatosa y la histiocitosis de células de Langerhans.
La TC torácica de alta resolución posee gran interés en la valoración 
diagnóstica. Permite la detección de la enfermedad en los casos con 
radiografía de tórax normal y resulta útil para valorar la extensión de 
las lesiones parenquimatosas y su naturaleza. En la fibrosis pulmonar 
idiopática, la histiocitosis de células de Langerhans, la asbestosis y la 
linfangioleiomiomatosis, los hallazgos de la TC se consideran como 
criterio diagnóstico. La TC permite seleccionar el lugar adecuado para 
la práctica del lavado broncoalveolar y de las biopsias transbronquial 
y quirúrgica. La RM no aporta datos de interés para el diagnóstico de 
estas enfermedades. La gammagrafía con 67Ga no posee sensibilidad y 
especificidad para detectar la inflamación pulmonar. El uso de la tomo-
grafía por emisión de positrones con 18F-fluorodesoxiglucosa (PET- 
[18F-FDG] FDG), combinada con tomografía computarizada (PET-TC), 
es de creciente interés en las enfermedades respiratorias inflamatorias. 
En las enfermedades pulmonares intersticiales, la experiencia es limi-
tada y fundamentalmente se utiliza en la sarcoidosis, donde la PET 
permitiría el estudio de la actividad pulmonar en las lesiones fibróticas 
y el estudio inflamatorio fuera del pulmón para evaluar la actividad 
sistémica de la enfermedad.
Exploración de la función respiratoria
Constituye un elemento básico para valorar el pronóstico, la evolución 
de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. En el 15% de los casos, 
la alteración de la función pulmonar es la primera manifestación de 
estas enfermedades. La espirometría forzada muestra una alteración 
ventilatoria de tipo restrictivo. Algunas enfermedades pueden cursar 
con alteración ventilatoria obstructiva: neumonitis por hipersensibi-
lidad, sarcoidosis, histiocitosis de células de Langerhans, eosinofilias 
pulmonares, neumonía intersticial usual asociada a enfisema y lin-
fangioleiomiomatosis. La TLC y los volúmenes pulmonares están 
disminuidos. En las neumopatías intersticiales asociadas a enfisema 
 
 


--- Pagina 778 ---
735
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pulmonar, la FVC y los volúmenes pulmonares pueden ser normales. 
La DLCO está disminuida y es uno de los indicadores más sensibles 
de las enfermedades intersticiales, y la DLCO normalizada por el 
volumen alveolar (VA; cociente DLCO/VA, o KCO) suele ser normal 
o moderadamente baja. La hipoxemia arterial sólo aparece en las fases 
avanzadas de la enfermedad, y la hipercapnia, en las fases finales.
La periodicidad de la realización de las pruebas funcionales depen-
derá de la gravedad de la enfermedad, aunque es recomendable la prác-
tica de espirometría, volúmenes pulmonares, DLCO y pulsioximetría 
en reposo cada 3-6 meses. La práctica de gasometría arterial depende 
de la gravedad de la enfermedad. Incrementos iguales o superiores al 
10% en la FVC, o iguales o superiores al 15% en la DLCO, indican 
buena evolución. Su disminución igual o superior al 10% y al 15%, 
respectivamente, indica mala evolución. La distancia recorrida y la 
saturación arterial de oxígeno en la prueba de la marcha de los 6 min 
se han mostrado útiles para valorar la evolución de la enfermedad y la 
tolerancia al ejercicio, y es recomendable su realización junto con las 
otras exploraciones funcionales respiratorias.
Diagnóstico
Con una correcta anamnesis se orienta el diagnóstico en la tercera 
parte de los casos. Los antecedentes familiares son de interés para el 
diagnóstico de la fibrosis pulmonar familiar y de las enfermeda-
des intersticiales asociadas a enfermedades hereditarias. La neumonía 
intersticial descamativa, la bronquiolitis respiratoria asociada a enfer-
medad pulmonar intersticial y la histiocitosis de células de Langerhans 
son propias de fumadores. Ocurre lo contrario en la sarcoidosis y la 
neumonitis por hipersensibilidad. La historia ocupacional y laboral es 
esencial para el diagnóstico de las neumoconiosis y la neumonitis por 
hipersensibilidad. Deben anotarse todos los fármacos que el paciente 
ha recibido, la dosis y la duración del tratamiento. La presencia de 
síntomas extrapulmonares puede orientar en el diagnóstico de neumo-
patías intersticiales asociadas a enfermedades autoinmunes sistémicas. 
En pacientes que han recibido radioterapia torácica, esta puede ser la 
causa de la enfermedad.
Ante la sospecha clínica de neumopatía intersticial deben practicar-
se una radiografía de tórax y una exploración funcional respiratoria. En 
presencia de datos radiográficos y/o funcionales respiratorios sugestivos 
de enfermedad intersticial debe practicarse una TC de alta resolución y 
valorar la realización de fibrobroncoscopia con biopsia transbronquial 
y lavado broncoalveolar. La biopsia transbronquial permite el diagnós-
tico de varias neumopatías intersticiales (sarcoidosis, neumonitis por 
hipersensibilidad, histiocitosis de células de Langerhans, amiloidosis, 
linfangioleiomiomatosis, proteinosis alveolar, neumonía organizativa). 
La biopsia transbronquial mediante criobiopsia aumenta su rentabi-
lidad diagnóstica y permite el diagnóstico de algunas enfermedades 
intersticiales. En ocasiones, el diagnóstico anatomopatológico es el de 
fibrosis pulmonar o inflamación intersticial, que no debe considerarse 
como diagnóstico específico de una enfermedad intersticial en con-
creto, ya que áreas del parénquima pulmonar próximas a granulomas 
u otras lesiones específicas pueden presentar estas características. El 
hallazgo de parénquima pulmonar normal no descarta la presencia de 
enfermedad intersticial.
El análisis celular del lavado broncoalveolar posee valor diagnóstico 
en la proteinosis alveolar, la granulomatosis de células de Langerhans 
y las eosinofilias pulmonares. En otras enfermedades, el valor diagnós-
tico del lavado es orientativo (cuadro 84-2). La determinación de 
las subpoblaciones linfocitarias tiene interés en el diagnóstico de las 
enfermedades con linfocitosis: sarcoidosis, neumonía organizativa y 
neumonitis por hipersensibilidad. En la primera, el cociente linfocitos T 
colaboradores/T supresores citotóxicos está elevado (un cociente supe-
rior a 3,5 tiene una especificidad del 95% y una sensibilidad del 50%-
60%), mientras que en las otras está disminuido. La determinación de 
cuerpos de asbesto es útil para el diagnóstico de asbestosis. La práctica 
seriada del lavado broncoalveolar no tiene utilidad para la valoración 
del pronóstico o de la respuesta al tratamiento.
La biopsia pulmonar quirúrgica está indicada cuando, después 
de las exploraciones antes citadas, no se ha obtenido un diagnóstico 
específico. Su indicación debe valorarse en cada caso, ya que dependerá 
del estado clínico del paciente y de las ventajas que pueda implicar 
desde el punto de vista pronóstico y terapéutico.
Diagnóstico diferencial
Debe realizarse con enfermedades que ocasionan manifestaciones 
clínicas y radiográficas similares:
• Insuficiencia cardíaca. El edema pulmonar puede ocasionar un 
patrón intersticial bilateral. Debe sospecharse en pacientes con 
antecedente de enfermedad cardíaca si se observan cardiomegalia, 
líneas B de Kerley, derrame pleural e infiltrados de predominio 
perihiliar en la radiografía de tórax.
• Bronquiectasias. Aunque las bronquiectasias difusas pueden cursar 
con un patrón intersticial en la radiografía de tórax, las manifes-
taciones clínicas (expectoración abundante, hemoptisis) y los 
hallazgos de la TC las diferencian de las enfermedades intersticiales.
• Neumonía. El cuadro clínico y las manifestaciones radiográficas 
de las neumonías pueden confundirse con la forma aguda de 
las neumonitis por hipersensibilidad, las eosinofilias pulmonares 
y la neumonía organizativa.
• Linfangitis carcinomatosa. El cuadro clínico es subagudo, con dis-
nea progresiva y tos persistente. Es rara la presencia de estertores 
crepitantes y acropaquia. La radiografía de tórax muestra pequeños 
derrames pleurales, unilaterales o bilaterales, junto con líneas B de 
Kerley.
• Infiltrados pulmonares en pacientes inmunodeprimidos. Estos 
pacientes pueden presentar infiltrados pulmonares intersticiales, 
de etiología infecciosa u ocasionados por la enfermedad de base o 
por hemorragia pulmonar. Deben distinguirse de las enfermedades 
pulmonares intersticiales ocasionadas por citostáticos, fármacos con 
que suelen ser tratados estos pacientes.
• Hemorragia pulmonar difusa. La radiografía de tórax muestra imá-
genes alveolares o alveolointersticiales difusas. Las manifestaciones 
clínicas (hemoptisis) y los hallazgos del lavado broncoalveolar 
(líquido obtenido de aspecto hemorrágico con presencia de hemo-
siderófagos) son suficientes para diferenciarlas de las enfermedades 
intersticiales.
• Neumonía lipoidea. Es una enfermedad ocasionada por la aspira-
ción repetida de aceites minerales en pacientes tratados de forma 
continuada con laxantes o gotas nasales que contienen estas sus-
tancias. La radiografía de tórax puede evidenciar imágenes muy 
CUADRO 84-2 Análisis del lavado 
broncoalveolar en las enfermedades intersticiales 
difusas del pulmón
Enfermedades en las que posee un valor diagnóstico
Proteinosis alveolar
Aspecto lechoso del líquido obtenido
Material proteináceo PAS-positivo, azul alciano negativo
Cuerpos lamelares (microscopia electrónica)
Histiocitosis de células de Langerhans
Células CD1 > 5%
Células de Langerhans con gránulos de Birbeck  
(microscopia electrónica)
Eosinofilias pulmonares
Eosinofilia
Enfermedades en las que posee un valor orientativo
Sarcoidosis
Linfocitosis
Cociente linfocitos T CD4/CD8 > 3,5
Fibrosis pulmonar idiopática
Neutrofilia con o sin eosinofilia
Neumonitis por hipersensibilidad
Linfocitosis, mastocitosis
Cociente linfocitos T CD4/CD8 disminuido
Asbestosis
Neutrofilia con o sin eosinofilia
Cuerpos de asbesto
Neumonía organizativa
Linfocitosis con o sin moderada neutrofilia/eosinofilia
Cociente linfocitos T CD4/CD8 disminuido
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 779 ---
736
SECCIÓN V  Neumología
diversas: infiltrados alveolares localizados, opacidades similares a 
las observadas en el cáncer de pulmón e infiltrados intersticiales 
difusos. El diagnóstico se establece por la detección de partículas 
de grasa en los macrófagos obtenidos por lavado broncoalveolar o 
por biopsia pulmonar.
Tratamiento
Consiste en evitar la exposición al agente causal y la administración 
de fármacos para tratar las lesiones pulmonares. La supresión de la 
exposición al agente causal sólo es posible en las enfermedades de 
etiología conocida. La supresión de la alveolitis es el único medio 
terapéutico eficaz en las neumopatías intersticiales de etiología des-
conocida. En la actualidad, existen fármacos antifibróticos para el 
tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática y las EPID que presentan 
fibrosis pulmonar progresiva. El tratamiento varía según el tipo de 
enfermedad. El trasplante pulmonar se ha practicado con buenos 
resultados en neumonías intersticiales que no responden al tratamiento 
farmacológico (v. cap. 91, Trasplante de pulmón).
FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA
La fibrosis pulmonar idiopática se define como una neumonía inters-
ticial fibrosante crónica, limitada al pulmón, de etiología desconocida, 
que afecta generalmente a adultos mayores de 50 años, y asociada al 
patrón radiológico y/o histológico de la neumonía intersticial usual. 
Se estima que su incidencia es de 4,6-7,4 casos/100.000 habitantes, 
y su prevalencia, de 13 casos/100.000 habitantes en las mujeres y 
de 20 casos/100.000 en los hombres. Es la enfermedad pulmonar inters-
ticial más frecuente. No se conoce con certeza su etiología, aunque es 
probable que la enfermedad sea la consecuencia de la acción de diversos 
factores en sujetos con predisposición genética. La relevancia de la 
predisposición genética está fundamentada en la existencia de formas 
familiares de la enfermedad. Las alteraciones genéticas son las muta-
ciones en los genes que mantienen la longitud de los telómeros (TERT, 
TERC), en la proteína C del surfactante y en la región promotora de 
la mucina 5B (MUC5B). El tabaquismo y la exposición a sílice, latón, 
acero y polvo de madera se consideran factores de riesgo. El hecho de 
que más del 50% de los pacientes presenten reflujo gastroesofágico ha 
motivado que se haya relacionado con el desarrollo de la enfermedad. 
No existe evidencia para considerar que las infecciones víricas sean 
factores etiológicos. La posible contribución de la autoinmunidad se 
basa en que el patrón histológico y radiológico de la neumonía inters-
ticial usual puede asociarse a enfermedades del tejido conectivo.
El cuadro clínico es de inicio insidioso, y se caracteriza por disnea 
de esfuerzo progresiva y tos seca persistente. La presencia de síntomas 
sistémicos debe hacer sospechar un diagnóstico alternativo. En las 
fases avanzadas es habitual la insuficiencia respiratoria crónica. La 
exploración física muestra estertores crepitantes en el 90% de los casos y 
acropaquia en el 50%. No existen alteraciones específicas en los análisis 
sanguíneos. La VSG, la PCR y las IgG pueden estar elevadas. Los ANA 
y el FR son positivos en el 10%-20% de los casos, aunque los títulos 
son bajos. La fibrosis pulmonar familiar es una forma de fibrosis que 
afecta a dos o más miembros de la misma familia. El cuadro clínico es 
similar, aunque suele diagnosticarse en edades más tempranas.
En la radiografía de tórax se observan opacidades reticulares aso-
ciadas o no a imágenes en panal, de distribución basal y periférica, y 
bilateral. La presencia de imágenes alveolares debe plantear la posibi-
lidad de un diagnóstico alternativo. Los hallazgos de la TC consisten 
en afectación pulmonar de predominio basal y subpleural, y presencia 
de imágenes reticulares y de panalización con o sin bronquiectasias/
bronquiolectasias de tracción. La presencia de áreas en vidrio des-
lustrado debe ser mínima o inexistente (fig. 84-1). Su sensibilidad 
diagnóstica es superior al 90%. El lavado broncoalveolar se caracteriza 
por neutrofilia, con o sin eosinofilia, en el 85% de los casos. En algunos 
casos, la fórmula celular es normal. Cuando existe linfocitosis (> 20%), 
deben descartarse otros diagnósticos, en especial la neumonitis por 
hipersensibilidad crónica.
Los criterios diagnósticos consisten en: a) exclusión de otras causas 
de enfermedad pulmonar intersticial, y b) presencia del patrón his-
tológico de neumonía intersticial usual en las muestras de biopsia 
pulmonar, o evidencia del patrón de neumonía intersticial usual en 
la TC, o ambas. La biopsia está indicada en los casos en que la TC no 
ponga de manifiesto los hallazgos típicos de neumonía intersticial usual. 
El diagnóstico de fibrosis pulmonar idiopática es clínico-patológico. El 
hallazgo de neumonía intersticial usual en el examen histológico del 
parénquima pulmonar no es sinónimo de fibrosis pulmonar idiopática, 
ya que también puede observarse en las neumopatías intersticiales aso-
ciadas a enfermedades del colágeno, en la enfermedad intersticial por 
fármacos, en las formas crónicas de la neumonitis por hipersensibilidad, 
en la asbestosis y en el síndrome de Hermansky-Pudlak.
La evolución es muy variable. La enfermedad puede permanecer 
asintomática durante 2-3 años y en ocasiones es estable durante largos 
períodos de tiempo. En algunos casos, los síntomas pueden preceder 
el diagnóstico durante 6-24 meses. La evolución más común es la 
progresión lenta, aunque existen formas aceleradas que conducen a 
insuficiencia respiratoria en 6-12 meses. Es una enfermedad con mal 
pronóstico. La supervivencia media es de 2-5 años desde el inicio de 
los síntomas si no se recibe tratamiento antifibrótico.
Las pacientes con fibrosis pulmonar idiopática pueden presentar 
complicaciones y comorbilidades que modifican el curso clínico y el 
pronóstico. La enfermedad puede asociarse a enfisema pulmonar, en 
especial en los fumadores. En estos casos, los volúmenes pulmonares 
y la FVC son normales, y en la espirometría forzada se puede observar 
una alteración ventilatoria obstructiva. La TC muestra enfisema en los 
lóbulos superiores y fibrosis en los inferiores. Con frecuencia se asocia 
hipertensión pulmonar y el pronóstico es peor que la fibrosis pulmo-
nar idiopática sin enfisema. Se ha descrito la asociación de fibrosis 
pulmonar con vasculitis ANCA positivas, principalmente anti-MPO. 
El diagnóstico de la fibrosis pulmonar antecede al de la vasculitis, que 
en la mayoría de los casos es una poliangitis microscópica.
La incidencia de hipertensión pulmonar varía entre el 30% y 
el 45%, sobre todo en pacientes con enfermedad avanzada. La exacer­
bación aguda es un cuadro clínico de aparición aguda, caracterizado 
por aumento de la disnea de menos de 1 mes de duración, insuficiencia 
respiratoria grave, y aparición de infiltrados alveolares en la radiografía 
de tórax y en vidrio deslustrado en la TC torácica, en ausencia de 
insuficiencia cardíaca y de otras enfermedades que cursan con un cua-
dro clínico similar (sepsis, aspiración). Se ha demostrado que, aunque 
se identifique la causa infecciosa de la exacerbación o no, el pronóstico 
es similar en ambos grupos (idiopático o de causa infecciosa conocida). 
No tiene relación con la evolución previa de la enfermedad, ya que 
puede ser la forma de presentación. Se estima que su incidencia varía 
entre el 7% y el 12%. Aunque se han implicado infecciones víricas 
y fenómenos inmunológicos, su etiología es desconocida. El mismo 
cuadro clínico se ha observado en otras enfermedades pulmonares 
intersticiales, en concreto en la neumonía intersticial no específica, la 
neumonitis por hipersensibilidad crónica y las enfermedades inters-
ticiales asociadas a enfermedades del colágeno. El examen histológico 
del parénquima pulmonar muestra daño alveolar difuso en la mayoría 
de los casos, aunque puede evidenciarse neumonía organizativa o 
 FIGURA   84-1   TC. Patrón de neumonía intersticial usual. Imágenes reti-
culares y de panalización subpleurales, bibasales y periféricas (flechas).
 
 


--- Pagina 780 ---
737
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
acumulación de fibroblastos, además de las alteraciones propias de 
la neumonía intersticial usual. La evolución es variable, aunque la 
mortalidad es aproximadamente del 70%.
La prevalencia de reflujo gastroesofágico es elevada (66%-78%), en 
ocasiones es asintomático y es frecuente la presencia de hernia de hiato. 
En este contexto, se ha postulado que las microaspiraciones podrían 
influir en la patogenia y la progresión de la enfermedad. Los pacientes 
presentan una prevalencia elevada de síndrome de apneas-hipopneas 
del sueño. La prevalencia de cáncer de pulmón varía entre el 15% y 
el 20%. El hábito tabáquico y la expresión aumentada de las moléculas 
p53 y p21 en las células epiteliales alveolares podrían influenciar la 
carcinogénesis. Los tumores predominan en los lóbulos inferiores, zonas 
en que se localizan las lesiones fibróticas. Los pacientes con fibrosis pul-
monar presentan un estado de hipercoagulabilidad, con una incidencia 
elevada de accidentes vasculares cerebrales, tromboembolia pulmonar y 
enfermedades coronarias. La prevalencia de neumotórax es del 11%. En 
la mayoría de los casos no se resuelve con drenaje torácico, por la rigidez 
del parénquima pulmonar, que impide la reexpansión del pulmón.
El tratamiento depende de la gravedad de la enfermedad. En 
la enfermedad de leve a moderada intensidad (definida por una 
FVC > 50% y una DLCO > 35%) está indicada la pirfenidona, 
fármaco con propiedades antifibróticas que disminuye la progresión 
de la enfermedad, en dosis de 2.403 mg/día p.o., o el nintedanib, 
antifibrótico que también disminuye la progresión de la enfermedad, 
en dosis de 150 mg/12 h p.o. La duración del tratamiento depende de 
la evolución de la enfermedad. En la enfermedad grave, definida por 
una FVC < 50% y una DLCO < 35%, debe plantearse la posibilidad 
de trasplante pulmonar. Para el tratamiento de la tos seca persistente 
están indicados el fosfato de dimemorfano (20 mg/8 h p.o.) o el fosfato 
de codeína (30 mg/8 h p.o.). La prednisona en dosis bajas (5-10 mg/
día p.o.) puede ser eficaz para la tos refractaria a los antitusígenos. En 
la exacerbación aguda de la enfermedad no existen pautas terapéuticas 
establecidas. El tratamiento más utilizado son los bolos de glucocor-
ticoides en dosis altas (metilprednisolona, 500-1.000 mg/día i.v.) 
durante 3 días, seguidos de prednisona (0,5 mg/kg al día), que se dis-
minuyen de forma progresiva. La ventilación mecánica invasiva y la no 
invasiva no son eficaces en la insuficiencia respiratoria grave.
NEUMONÍA INTERSTICIAL NO ESPECÍFICA
Es una entidad clínico-patológica que actualmente se considera bien 
definida, ya que las características histológicas de la fibrosis pulmonar 
son bien diferenciadas de las de la fibrosis de la neumonía intersticial 
usual. Se distinguen dos formas: celular (predominio de inflamación en 
el parénquima pulmonar) y fibrótica (predominio de fibrosis).
El cuadro clínico se caracteriza por disnea de esfuerzo y tos seca, de 
inicio insidioso o subagudo. Los estertores crepitantes están presentes 
en el 12% de los casos, y la acropaquia, en el 25%. Puede ser idiopática 
o asociada a enfermedades autoinmunes sistémicas (esclerosis sistémica, 
dermatomiositis y síndrome de Sjögren primario), neumonitis por 
hipersensibilidad, inhalación de sustancias tóxicas y administración de 
fármacos. Se ha postulado que podría representar la manifestación 
pulmonar de la enfermedad indiferenciada del tejido conectivo. La 
forma idiopática es más frecuente en mujeres no fumadoras. La radio-
grafía de tórax muestra infiltrados intersticiales o alveolointersticiales de 
predominio en los lóbulos inferiores. No existe ningún patrón específi-
co en la TC, aunque los hallazgos pueden orientar el diagnóstico. Los 
hallazgos del lavado broncoalveolar son variables y no son diagnósticos. 
El diagnóstico debe establecerse por biopsia pulmonar quirúrgica, 
aunque no se recomienda cuando son secundarias a enfermedades del 
colágeno. Se han observado lesiones de neumonía intersticial usual y 
de neumonía intersticial no específica en el mismo paciente, lo que 
plantea la hipótesis de que la neumonía intersticial no específica puede 
ser precursora de la neumonía intersticial usual.
El pronóstico depende de la etiología y del grado de inflamación en 
el parénquima pulmonar. El pronóstico es mejor en los casos en que la 
enfermedad se asocia a otras entidades y cuando el estudio histológico 
muestra predominio de la inflamación. En cualquier caso, el pronóstico 
es mejor que el de la fibrosis pulmonar idiopática. La supervivencia es 
del 50% a los 10 años. El tratamiento consiste en glucocorticoides p.o. 
en dosis de 1 mg/kg de peso y día durante 1 mes, que se disminuye 
de forma progresiva hasta 5-10 mg en días alternos, pauta que se 
mantiene hasta la resolución clínica y la estabilización de las pruebas 
funcionales. En caso de ausencia de respuesta a los glucocorticoides, 
es recomendable añadir azatioprina en dosis de 50-150 mg/día p.o. 
En las formas asociadas a enfermedades autoinmunes sistémicas, el 
micofenolato mofetilo en dosis de 2-3 g/día p.o. se ha mostrado eficaz.
NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA
Es una enfermedad poco frecuente, caracterizada por la presencia de 
daño alveolar difuso en el parénquima pulmonar. El daño alveolar 
difuso es la característica anatomopatológica del síndrome de distrés 
respiratorio agudo. El término neumonía intersticial aguda debe utili-
zarse en los casos de síndrome de distrés respiratorio agudo idiopático.
El cuadro clínico se caracteriza por disnea de aparición aguda o 
subaguda, precedida por síntomas similares a los ocasionados por una 
enfermedad vírica: astenia, mialgias, artralgias, fiebre y escalofríos. 
La enfermedad evoluciona a insuficiencia respiratoria grave en pocos 
días. La radiografía de tórax muestra infiltrados alveolares bilaterales 
con broncograma aéreo, y la TC, imágenes en vidrio deslustrado y 
de consolidación. En las fases avanzadas de la enfermedad pueden 
aparecer bronquiectasias de tracción e imágenes en panal. El lavado 
broncoalveolar muestra marcada neutrofilia. Es una enfermedad con 
mal pronóstico, ya que la supervivencia es del 50% a los 2 meses del 
diagnóstico. En algunos casos, la enfermedad puede resolverse por 
completo, presentar recaídas o evolucionar a fibrosis pulmonar. El 
diagnóstico debe establecerse por biopsia pulmonar quirúrgica. Cuando 
ello no es posible por el estado clínico del paciente, el diagnóstico puede 
establecerse por el cuadro clínico y los hallazgos de la TC y del lavado 
broncoalveolar. El tratamiento consiste en metilprednisolona 1 g/día 
i.v. durante 3 días, seguida de prednisona 1 mg/kg de peso y día p.o. 
durante 4 semanas con disminución progresiva de la dosis.
BRONQUIOLITIS RESPIRATORIA ASOCIADA 
A ENFERMEDAD PULMONAR INTERSTICIAL
Es una entidad clínica poco frecuente. La bronquiolitis respiratoria es 
una lesión común en fumadores y consiste en el acúmulo de macrófa-
gos hiperpigmentados en los bronquíolos. En ocasiones, las lesiones se 
extienden a los espacios alveolointersticiales y dan lugar a enfermedad 
intersticial. Es una enfermedad relacionada con el consumo de tabaco 
y afecta a fumadores de más de 30 paquetes/año, con edad entre 40 y 
50 años. Puede representar la fase inicial de la neumonía intersticial 
descamativa. El cuadro clínico consiste en tos y disnea de esfuerzo, 
aunque en ocasiones la enfermedad es asintomática. La radiografía de 
tórax muestra imágenes reticulonodulillares, y la TC, engrosamiento 
de las paredes bronquiales, nodulillos centrolobulillares e imágenes en 
vidrio deslustrado, que pueden orientar al diagnóstico. En el lavado 
broncoalveolar se observan macrófagos hiperpigmentados, hallazgo 
frecuente en los fumadores sin enfermedad respiratoria. El diagnóstico se 
establece por biopsia pulmonar quirúrgica, aunque no suele ser necesaria 
si el diagnóstico es muy sugestivo por TC de tórax. En las muestras 
obtenidas por biopsia no es infrecuente la coexistencia de lesiones de la 
histiocitosis de células de Langerhans, bronquiolitis respiratoria asociada 
con enfermedad intersticial y neumonía intersticial descamativa, lo que 
demuestra el espectro de enfermedades intersticiales relacionadas con el 
tabaquismo. El pronóstico es bueno, con curación de la enfermedad en 
la mayoría de los casos. No obstante, en algunos pacientes, la enfermedad 
es persistente a pesar del tratamiento, aunque es excepcional la progresión 
a insuficiencia respiratoria. El tratamiento consiste en el abandono del 
hábito tabáquico. En caso de persistencia de alteraciones radiológicas o 
funcionales se recomienda la administración de glucocorticoides en las 
mismas dosis que las utilizadas en la neumonía intersticial no específica.
NEUMONÍA INTERSTICIAL DESCAMATIVA
Es una entidad caracterizada por el acúmulo intraalveolar de macró-
fagos. Se considera como la fase final de la bronquiolitis respiratoria 
asociada con enfermedad pulmonar difusa, debido a la similitud de los 
hallazgos anatomopatológicos y su asociación con el hábito tabáquico. 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 781 ---
738
SECCIÓN V  Neumología
Es una enfermedad que afecta a fumadores entre 40 y 50 años. El cua-
dro clínico es de inicio insidioso o subagudo y se caracteriza por disnea 
de esfuerzo progresiva y tos seca. En algunos casos puede evolucionar 
a insuficiencia respiratoria grave. El 50% de los pacientes presentan 
acropaquia. Se han descrito casos asociados al consumo de marihuana, 
a enfermedades autoinmunes sistémicas y a la inhalación de partículas 
inorgánicas. La radiografía de tórax y la TC no son diagnósticas y 
muestran imágenes en vidrio deslustrado, en ocasiones con imágenes 
reticulares. El lavado broncoalveolar se caracteriza por la presencia de 
macrófagos hiperpigmentados con alteraciones variables de la fórmula 
celular. El diagnóstico se establece por biopsia pulmonar quirúrgica. El 
pronóstico es bueno, ya que la mayoría de los pacientes mejoran tras el 
abandono del hábito tabáquico y el tratamiento con glucocorticoides. 
La supervivencia es del 70% a los 10 años del diagnóstico. El trata-
miento consiste en el abandono del hábito tabáquico y glucocorticoides 
en las mismas dosis utilizadas en la neumonía intersticial no específica.
NEUMONÍA INTERSTICIAL LINFOCÍTICA
Es una enfermedad rara caracterizada por infiltrados linfocitarios inters-
ticiales. El cuadro clínico es de inicio subagudo y se caracteriza por 
disnea de esfuerzo, tos seca y síntomas sistémicos (artralgias, fiebre, 
pérdida de peso). En los análisis sanguíneos es frecuente la anemia y la 
hipergammaglobulinemia. Suele asociarse a enfermedades de natura-
leza inmunológica: enfermedades autoinmunes sistémicas (síndrome 
de Sjögren), miastenia grave, anemia perniciosa, inmunodeficiencia 
común variable, tiroiditis de Hashimoto y colangitis biliar primaria. 
También se ha descrito en pacientes con sida, sobre todo en niños. La 
forma idiopática es muy rara. La radiografía de tórax muestra imágenes 
alveolointersticiales y, con menos frecuencia, nódulos diseminados. Los 
hallazgos de la TC no son diagnósticos y consisten en imágenes en vidrio 
deslustrado, en ocasiones con quistes perivasculares. Los hallazgos del 
lavado broncoalveolar son inespecíficos y consisten en linfocitosis. El 
diagnóstico se establece por biopsia pulmonar quirúrgica. El 70% de los 
pacientes responden al tratamiento con glucocorticoides. En el 20%-
30% de los casos, la enfermedad evoluciona a la fibrosis pulmonar. El 
tratamiento consiste en la administración de glucocorticoides en las 
mismas dosis que las utilizadas en la neumonía intersticial no específica.
HISTIOCITOSIS DE CÉLULAS 
DE LANGERHANS
Se refiere en las enfermedades del sistema mononuclear fagocítico en 
la sección XIV, Hematología.
LINFANGIOLEIOMIOMATOSIS
Es una enfermedad poco frecuente caracterizada por la proliferación 
de células inmaduras de la musculatura lisa (células LAM) en los vasos 
linfáticos, los bronquíolos y los vasos pulmonares, aunque puede afectar 
a otros órganos: riñón, vasos linfáticos peritoneales, hígado, útero y pán-
creas. Se asocia a mutaciones de los genes TSC1 y TSC2 de la esclerosis 
tuberosa. Afecta de forma casi exclusiva a mujeres jóvenes en edad fértil. 
El hecho de que la enfermedad empeore durante el embarazo, en el 
posparto y después de tratamientos con estrógenos indica que existen 
factores hormonales en su patogenia. Se han descrito casos después de la 
menopausia en pacientes con tratamientos estrogénicos. El cuadro clínico 
consiste en tos, disnea de esfuerzo, hemoptisis, neumotórax recurrente y 
derrame pleural quiloso, y, con menos frecuencia, ascitis, derrame peri-
cárdico, quiloptisis, quiluria y linfedema de las extremidades inferiores. 
Se asocia con frecuencia a angiolipomas renales y linfangioleiomiomas 
abdominales. En el 25% de los casos, la linfangioleiomiomatosis se 
asocia con la esclerosis tuberosa. La radiografía de tórax y la TC muestran 
opacidades micronodulillares y líneas B de Kerley en las fases iniciales. 
En las fases más evolucionadas se observan quistes aéreos diseminados 
de paredes delgadas, principalmente en las zonas basales. En un contexto 
clínico apropiado, los hallazgos de la TC son muy sugestivos de la enfer-
medad. El incremento del factor de crecimiento endotelial vascular D 
(VEGF-D) en sangre por encima de 800 pg/mL tiene una especificad de 
casi el 100%, por lo que puede confirmar el diagnóstico en caso de alta 
sospecha clínica. Si no se confirma, puede ser necesaria la realización de 
una biopsia transbronquial o quirúrgica. El anticuerpo HMB-45 tiñe de 
forma selectiva la proliferación muscular de esta enfermedad, incluso en 
muestras de biopsia transbronquial. Los tratamientos antiestrogénicos 
(progesterona, agonistas liberadores de gonadotrofinas, tamoxifeno) y la 
ovariectomía bilateral no son eficaces. Estudios clínicos han demostrado 
que el sirolimus estabiliza las alteraciones de la exploración funcional res-
piratoria y mejora la sintomatología. La mayoría de los casos evolucionan 
a insuficiencia respiratoria grave.
MICROLITIASIS ALVEOLAR
Es una enfermedad rara de etiología desconocida, que se caracteriza por 
el depósito de microlitos constituidos por calcio y fósforo en los alvéo-
los. Se asocia a mutaciones del gen SLC34A2, que regula la homeostasis 
de los fosfatos. La edad de presentación es variable, y se han descrito 
casos que afectan a varios miembros de la misma familia. En las fases 
iniciales, la enfermedad es asintomática. Cuando los microlitos ocupan 
los espacios alveolares o se desarrolla fibrosis pulmonar, los pacientes 
presentan disnea, tos seca y estertores crepitantes, y acropaquia en 
la exploración física. Los hallazgos de la radiografía de tórax y de 
la TC consisten en opacidades micronodulillares difusas de densidad 
cálcica en los lóbulos inferiores, que forman conglomerados y borran 
la silueta cardíaca y el diafragma. Algunos casos cursan con infiltrados 
reticulares o reticulonodulillares. Un signo radiográfico típico es el 
de la pleura negra, que resulta del contraste de la densidad cálcica 
del parénquima pulmonar con la ausencia de afección pleural. El 
diagnóstico se establece mediante los hallazgos radiológicos y la biopsia 
transbronquial o quirúrgica. La evolución es variable. Se han descrito 
casos con evolución superior a los 30 años, aunque en ocasiones la 
enfermedad evoluciona a fibrosis pulmonar e insuficiencia respiratoria. 
No existe ningún tratamiento eficaz.
PROTEINOSIS ALVEOLAR
Es una enfermedad rara de etiología desconocida caracterizada por el 
depósito en los alvéolos de componentes del surfactante pulmonar. Se 
distinguen tres formas clínicas: congénita, idiopática y secundaria. La 
forma congénita es propia de recién nacidos y los primeros años de la 
vida, y es consecuencia de mutaciones genéticas. La forma idiopática 
se debe a la falta de aclaramiento del surfactante debido a la inhibición 
de la acción del GM-CSF sobre los macrófagos alveolares. La forma 
secundaria se asocia a enfermedades hematológicas (leucemia mieloide, 
linfoma), exposición a polvos inorgánicos (sílice, aluminio, titanio, 
fibras de vidrio), fármacos (busulfán, clorambucilo) e infección por 
el HIV. La asociación con infecciones (Nocardia asteroides, Mycobacte-
rium tuberculosis y otros gérmenes oportunistas) es frecuente. El cua-
dro clínico consiste en tos y disnea de esfuerzo, aunque en el 30% de 
los casos la enfermedad es asintomática. La fiebre sugiere infección, 
aunque la febrícula puede ser expresión de la enfermedad. El 30% de 
los pacientes presentan acropaquia. Los análisis sanguíneos muestran 
aumento marcado de la LDH, aunque no es un factor pronóstico. En 
la radiografía de tórax se observan infiltrados alveolares bilaterales y 
simétricos sin broncograma aéreo en los campos pulmonares medios e 
inferiores, que adoptan la forma de alas de mariposa. La TC muestra 
imágenes en vidrio deslustrado y consolidación (imagen en empedrado).
El diagnóstico puede realizarse mediante lavado broncoalveolar. El 
líquido obtenido tiene aspecto lechoso, y su análisis muestra material 
lipoproteináceo PAS-positivo y azul alciano negativo, y cuerpos lame-
lares en la microscopia electrónica. En caso de duda, el diagnóstico 
debe establecerse por biopsia transbronquial o quirúrgica. La forma 
idiopática se caracteriza por la presencia de autoanticuerpos séricos 
frente al GM-CSF. El tratamiento consiste en el lavado broncoalveolar 
terapéutico con el fin de extraer el material lipoproteico de los espacios 
alveolares. No deben tratarse todos los pacientes, sino sólo aquellos en 
los que la enfermedad es progresiva. Los glucocorticoides están con-
traindicados, ya que aumentan el riesgo de infección pulmonar. Una 
alternativa es el tratamiento con GM-CSF por vía s.c. o inhalada. El 
pronóstico es variable. La enfermedad puede remitir de forma espon-
tánea (el 25% de los casos), presentar un curso estable con recurrencias 
o evolucionar a insuficiencia respiratoria grave.
 
 


--- Pagina 782 ---
739
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDADES PULMONARES 
INTERSTICIALES OCASIONADAS 
POR FÁRMACOS
Los fármacos ocasionan enfermedad intersticial difusa del pulmón por 
su efecto tóxico directo sobre el parénquima pulmonar, o por mecanis-
mos inmunológicos o inflamatorios. Los citostáticos y la amiodarona 
son los fármacos que con mayor frecuencia ocasionan neumopatía 
intersticial. No es el objetivo de esta obra la elaboración de una lista 
exhaustiva de todos los fármacos que pueden ocasionar neumopatías 
intersticiales; el lector interesado puede acudir a la dirección de Internet 
http://www.pneumotox.com, en la que existe una actualización perma-
nente de las complicaciones pulmonares ocasionadas por fármacos. Los 
fármacos pueden ocasionar varios tipos de enfermedad intersticial: neu-
monía intersticial usual, daño alveolar difuso, neumonía organizativa, 
neumonía intersticial descamativa, neumonía intersticial no específica, 
eosinofilia pulmonar y sarcoidosis. El pronóstico depende del tipo de 
enfermedad intersticial que ocasione el fármaco. El tratamiento consiste 
en la interrupción de la administración del fármaco y, en los casos en 
que persista el cuadro clínico, están indicados los glucocorticoides en las 
dosis utilizadas en otros tipos de enfermedad intersticial (v. Neumonía 
intersticial no específica, anteriormente).
ENFERMEDAD PULMONAR INTERSTICIAL 
POR RADIOTERAPIA
La radioterapia torácica puede ser causa de neumopatía intersticial 
difusa. Debido a las nuevas modalidades de radiación, la enfermedad 
es menos frecuente. Aunque la gravedad de la enfermedad depende de 
la dosis de irradiación y de la extensión de tejido pulmonar irradiado, 
se han descrito casos con dosis bajas de irradiación. Se distinguen dos 
formas clínicas: la aguda y la crónica. La forma aguda aparece en los 
2 meses siguientes a la irradiación y se caracteriza por la presencia 
de daño alveolar difuso en el parénquima pulmonar. La radiografía de 
tórax y la TC muestran imágenes alveolares parcheadas o confluentes, 
que suelen coincidir con la zona irradiada, pero pueden ser más exten-
sas, incluso contralaterales. Los pacientes pueden presentar febrícula y 
dolor torácico. La forma crónica se caracteriza por fibrosis pulmonar 
y suele aparecer entre 6 y 12 meses después de la radioterapia.
La radiografía de tórax y la TC muestran un patrón reticular o en 
panal, en ocasiones con bronquiectasias de tracción. Se han descrito 
casos de neumonía organizativa tras la radiación pulmonar, en especial 
en pacientes con cáncer de mama. La forma aguda tiene buen pronós-
tico, con buena respuesta al tratamiento con glucocorticoides. En la 
forma crónica, el tratamiento con glucocorticoides no es eficaz. En los 
casos con neumonía organizativa, el pronóstico y el tratamiento son 
los mismos que en la forma idiopática.
FIBROELASTOSIS PLEUROPARENQUIMATOSA
Es una enfermedad rara de reciente descripción. Se caracteriza por 
fibrosis pleural y del parénquima pulmonar subpleural en los lóbulos 
superiores. Puede ser idiopática, o secundaria a la administración de 
citostáticos y como complicación tardía de los trasplantes de células 
hematopoyéticas, o pulmonar. El cuadro clínico consiste en disnea 
de esfuerzo progresiva y tos seca. Es frecuente la presencia de neu-
motórax. La radiografía de tórax muestra engrosamientos pleurales 
e imágenes reticulonodulillares, y la TC, engrosamientos pleurales y 
consolidaciones subpleurales. El diagnóstico se establece mediante 
biopsia pulmonar. Es una enfermedad progresiva con mal pronóstico 
para la que no existe tratamiento eficaz.
FIBROSIS PULMONAR PROGRESIVA
Diferentes enfermedades intersticiales difusas del pulmón pueden 
acabar progresando y desarrollando fibrosis pulmonar, lo que se ha 
denominado recientemente con el nombre de fibrosis pulmonar pro-
gresiva. Esta denominación se aplicaría a todas las enfermedades inters-
ticiales (excepto la fibrosis pulmonar idiopática) que presentan criterios 
de progresión clínicos, funcionales y radiológicos. Por lo tanto, la 
fibrosis pulmonar progresiva no es un diagnóstico como tal, sino una 
potencial evolución de las diferentes enfermedades intersticiales. La 
importancia de esta entidad es que presenta un peor pronóstico y 
tiene mecanismos comunes con la fibrosis pulmonar idiopática. El 
tratamiento de la fibrosis pulmonar progresiva, aparte del tratamiento 
habitual de la enfermedad intersticial correspondiente, puede ser la 
introducción de tratamiento antifibrótico (nintedanib).
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de las enfermedades pulmonares intersticiales 
requiere una detallada anamnesis y exploración física, una ana-
lítica completa con marcadores de autoinmunidad, una TC de 
tórax de alta resolución y, en algunos casos, la realización de una 
biopsia pulmonar.
• El tratamiento de las enfermedades pulmonares intersticiales 
depende de cada tipo, pero se basa en evitar el agente casual que 
las ha originado y en el tratamiento con corticoides, inmunode-
presores o antifibróticos. En caso de que no funcione, se ha de 
considerar el trasplante pulmonar.
• La fibrosis pulmonar idiopática se caracteriza por presentar en 
la TC de tórax y la anatomía patológica del tejido pulmonar 
una neumonía intersticial usual, tiene mal pronóstico y su 
tratamiento son los antifibróticos (pirfenidona o nintedanib). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Raghu G, Remy-Jardin M, Richeldi L, Thomson CC, Antoniou KM, Bissell B, 
et al. Idiopathic Pulmonary Fibrosis (an Update) and Progressive Pulmonary 
Fibrosis in Adults: An Official ATS/ERS/JRS/ALAT Clinical Practice 
Guideline. Am J Respir Crit Care Med 2022;205:E18-47. 
Richeldi L, Collard HR, Jones MG. Idiopathic pulmonary fibrosis. Lancet 
2017;389:1941-52. 
Travis WD, Costabel U, Hansell DM, King TE, Lynch D, Nicholson AG, 
et al. An official ATS/ERS statement: update of the internacional multidis-
ciplinary classification of the idiopathic interstitial pneumonias. Am J Respir 
Crit Care Med 2013;188:733-48. 
Wijsenbeek M, Cottin V. Spectrum of Fibrotic Lung Diseases. N Engl J Med 
2020;383:958-68. 
NEUMONITIS POR HIPERSENSIBILIDAD 
Y NEUMONÍA ORGANIZATIVA
M. Molina Molina
NEUMONITIS POR HIPERSENSIBILIDAD
Concepto
La neumonitis por hipersensibilidad, también conocida como alveolitis 
alérgica extrínseca, es una enfermedad bronquioloalveolar inducida por 
una amplia variedad de antígenos orgánicos o inorgánicos («induc-
tores»), inmunomediada, que se desarrolla en sujetos susceptibles. 
Se caracteriza por una reacción inflamatoria intersticioalveolar, con 
predominio de linfocitos, células plasmáticas y macrófagos, que en oca­
siones resuelve (neumonitis por hipersensibilidad aguda) y en otras 
ocasiones asocia una alteración reparativa del pulmón, progresando a 
fibrosis pulmonar (neumonitis por hipersensibilidad crónica o fibro-
sante).
Etiología
La neumonitis por hipersensibilidad suele ser la consecuencia de la 
inhalación de productos orgánicos o inorgánicos, aunque raramente 
puede deberse a fármacos o sustancias tóxicas. Esta hipersensibilidad 
asocia una respuesta inmune que activa la inflamación en el alvéolo, 
los bronquíolos distales y el tejido intersticial. Esta ocupación del 
espacio provoca la disminución en la capacidad del intercambio de 
gases y manifestaciones clínicas respiratorias. Los potenciales antígenos 
o sustancias que pueden inducir neumonitis por hipersensibilidad 
se incrementan progresivamente, y los más prevalentes en nuestro 
país son los antígenos aviares (paloma, periquito, gallina) y fúngicos 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 783 ---
740
SECCIÓN V  Neumología
(Candida, Aspergillus, Penicillium). En algunas ocasiones, el origen 
antigénico y la enfermedad que se genera resultan de una exposición 
laboral (tabla 84-1). En la neumonitis por hipersensibilidad aguda, la 
exposición al antígeno suele ser masiva en un momento determinado, 
mientras que, en la forma crónica o fibrosante, la exposición al antígeno 
puede ser mantenida o en diferentes fases, aunque en menor cantidad, 
por lo que suele resultar más difícil identificar su origen.
Patogenia y fisiopatología
La respuesta por hipersensibilidad que se activa tras el contacto o 
exposición con el antígeno puede ser de tipo III, con generación de 
anticuerpos específicos IgG (clásicamente conocidos como precipiti-
nas), o de tipo IV, con activación de los linfocitos T. En la neumonitis 
por hipersensibilidad aguda, la respuesta inmunológica e inflamatoria 
inducida, así como las alteraciones pulmonares tisulares, suelen revertir-
se al retirar el antígeno y presentan una respuesta positiva con mejoría 
clínico-radiológica rápida en casos que reciben glucocorticoides. Por 
otro lado, en la neumonitis por hipersensibilidad crónica o fibrosante, 
además de la respuesta inmunológica, suele existir una alteración en 
los mecanismos de reparación tisular, lo que asocia el desarrollo de 
fibrosis pulmonar que con frecuencia es progresiva incluso tras haber 
eliminado la exposición antigénica.
Cuadro clínico
La neumonitis por hipersensibilidad aguda suele aparecer tras la 
exposición súbita o masiva a antígenos. Los síntomas principales son 
disnea progresiva de intensidad variable, tos seca, mal estado general, 
hipoxemia y, en ocasiones, puede asociar incluso fiebre y opresión-
dolor torácico. En la auscultación respiratoria se identifican estertores 
crepitantes y, en ocasiones, sibilantes inspiratorios. El cuadro clínico 
puede ser de gravedad variable, pero, cuando asocia hipoxemia acusada 
y disnea en reposo o a esfuerzo mínimo, los pacientes suelen requerir 
ingreso hospitalario. Característicamente, el paciente presenta mejoría 
a las 24-48 h del ingreso, al evitar la exposición.
La neumonitis por hipersensibilidad crónica o fibrosante puede 
presentarse de forma progresiva o tras episodios repetidos de exposición 
aguda-subaguda, especialmente en caso de no retirar el agente causal a 
tiempo. Los pacientes con esta forma crónica comienzan con síntomas 
respiratorios muy parecidos a la fibrosis pulmonar idiopática, disnea 
de esfuerzo progresiva, pero asocian tos seca con mayor frecuencia. En 
estos casos, la respuesta al tratamiento con glucocorticoides es parcial, 
o incluso nula en algunos casos.
Exploraciones complementarias
Pruebas funcionales respiratorias
En la neumonitis por hipersensibilidad aguda suele ser imposible 
realizar un estudio funcional respiratorio debido a la gravedad y la 
rápida instauración del cuadro. Sin embargo, en la forma crónica se 
observa una alteración ventilatoria restrictiva (descenso de la capa-
cidad pulmonar total y disminución de la capacidad vital forzada), 
junto con alteración de la capacidad de difusión de monóxido de 
carbono (DLCO). La vía aérea periférica (mesoflujos) puede resultar 
disminuida.
Radiología
En la forma aguda, la radiografía de tórax y la tomografía computari-
zada de alta resolución (TCAR) revelan un patrón micronodulillar y/o 
reticular, y también alveolar en vidrio deslustrado (fig. 84-2). Los signos 
radiológicos mejoran espontáneamente al desaparecer el contacto 
con el antígeno, entre 1 y 3 días, y vuelven a aparecer si se produce 
una nueva exposición. Tanto en la forma aguda como en la crónica, 
la TCAR puede identificar áreas de hiperclaridad (atrapamiento aéreo) 
que consiguen dar un aspecto «en mosaico», o bien, cuando se alter-
nan con áreas en vidrio deslustrado con diferentes densidades, un 
patrón «en cabeza de jabalí». Las formas crónicas pueden presentar 
un patrón radiológico fibrosante muy similar al que se observa en la 
fibrosis pulmonar idiopática o en la neumonía intersticial no específica; 
reticulación subpleural, bronquiectasias traccionales y panalización, con 
escaso vidrio deslustrado. En algunas ocasiones, algún signo permite 
pensar en esta forma crónica; cuando al patrón fibrosante se le añaden 
áreas de atrapamiento aéreo o la panalización es más predominante en 
los lóbulos superiores (v. fig. 84-2).
Citología-lavado broncoalveolar
En ocasiones, la realización de una fibrobroncoscopia con lavado 
broncoalveolar (LBA) de una de las áreas con más afectación por TCAR 
de tórax puede identificar signos que apoyan o sugieren la existencia 
de neumonitis por hipersensibilidad. La existencia de mastocitos en 
el recuento celular del LBA es muy sugestiva de esta enfermedad. Sin 
embargo, este hallazgo es muy infrecuente, y lo que más frecuentemente 
se observa es la presencia de linfocitosis (porcentaje de linfocitos mayor 
del 12%), con una disminución del cociente linfocitos T colaboradores/
supresores-citotóxicos, asociado o no a leve eosinofilia. El LBA en las 
formas crónicas o fibrosantes puede ser normal.
Anatomía patológica
El patrón histológico característico incluye una tríada formada por: 
1) infiltrados linfocitarios e histiocitarios alveolares e intersticiales; 
2) existencia de granulomas histiocitarios, menos numerosos y más laxos 
que los de la sarcoidosis, y 3) bronquiolitis por inflamación de la pared 
bronquiolar. Los granulomas histiocitarios no siempre se identifican en 
las biopsias pulmonares. En la neumonitis por hipersensibilidad crónica 
o fibrosante se puede observar un patrón de neumonía intersticial usual, 
con focos fibroblásticos, incremento de colágeno, alternancia de áreas 
fibrosantes con áreas de normalidad y micropanalización, aunque con 
frecuencia los hallazgos fibrosantes son de predominio peribronquiolar 
y no claramente subpleural (a diferencia del patrón de neumonía inters-
ticial usual identificado en la fibrosis pulmonar idiopática). Menos 
frecuente, pero también posible, es observar patrones histológicos de 
TABLA 
84-1
  Principales agentes antigénicos asociados a la neumonitis por hipersensibilidad y enfermedades 
laborales en España
Enfermedad
Fuente del antígeno
Antígeno
Pulmón del cuidador de aves
Paloma, periquito, cotorra, gallina, etc.
Proteínas plumas, epitelio, heces
Pulmón del granjero
Heno enmohecido
Thermoactinomyces vulgaris, Aspergillus 
flavus, A. fumigatus y otros
Suberosis
Corcho enmohecido
Proteínas del corcho
Aspergillus, Penicillium y otros
Pulmón del isocianato
Espuma, adhesivos, pinturas, frenos de coches, etc.
Isocianatos
Pulmón del chacinero (limpiador de embutidos)
Embutidos humedecidos
Aspergillus, Penicillium
Pulmón del instalador de aire
Aire acondicionado
Actinomiceto termófilo, protozoos, 
bacterias termoambientales
Espartosis
Esparto
Aspergillus, Penicillium
Neumonitis del carpintero
Madera
Hongos que la colonizan
Pulmón de peleteros
Pieles de astracán y zorro
Polvo de la piel
Neumonitis del jacuzzi
Surtidor de jacuzzi contaminado
Mycobacterium
 
Tomado de www.pneumologica.es.
 


--- Pagina 784 ---
741
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
neumonía organizativa, neumonía intersticial no específica, agregados 
linfoides (sin centros germinales) y lesiones que predominan en el 
centro del lobulillo. En algunas ocasiones se pueden identificar signos 
de más de uno de estos patrones en la misma muestra pulmonar.
Diagnóstico
El diagnóstico en las formas agudas suele ser clínico, radiológico, 
epidemiológico, y se confirma mediante la identificación del agente 
antigénico (exposición y positividad de IgG) y su evitación. En algunos 
casos, el diagnóstico se realiza tras evaluación citológica mediante 
LBA o histológica mediante criobiopsia transbronquial. Sólo en una 
minoría de casos agudos en los que no se llega al diagnóstico con los 
métodos mencionados y el cuadro clínico-radiológico no mejora puede 
requerirse finalmente una biopsia quirúrgica para el diagnóstico.
El diagnóstico de las formas crónicas o fibrosantes suele ser más 
complejo. La TCAR de tórax puede ser sugestivo en caso de que exista 
alguno de los patrones típicos («en mosaico», «en cabeza de jabalí»). 
La existencia previa de temporalidad tusígena ante alguna exposición 
determinada o de sibilantes audibles, así como el empeoramiento de 
la disnea en alguna situación específica, puede hacer sospechar esta 
enfermedad. El análisis inmunológico de las IgG específicas (aviares 
y fúngicas como más frecuentes) mediante analítica de sangre indica 
exposición previa e identifica el potencial antígeno. La fibrobroncos-
copia puede ser de ayuda al identificar linfocitosis en el LBA (aunque 
no siempre se identifica). Finalmente, en caso de faltar alguno de los 
criterios previos, la evaluación histológica de una biopsia pulmonar (por 
criobiopsia transbronquial o por videotoracoscopia) acaba confirmando 
el diagnóstico. La reciente guía internacional sobre el diagnóstico de 
neumonitis por hipersensibilidad ratifica que la biopsia pulmonar no 
siempre es necesaria; en casos con un patrón sugestivo en TCAR de tórax 
que además presentan exposición antigénica, IgG específicas positivas 
o LBA compatible, el diagnóstico puede realizarse sin biopsia pulmonar.
Cuando existe una duda diagnóstica, se desea ratificar el diagnós-
tico o identificar claramente el foco antigénico, se realizará la prueba 
de broncoprovocación (hacer inhalar al paciente el antígeno poten-
cial). Antes de la prueba y tras 8 h de esta, se realiza un recuento y 
fórmula leucocitarios, se practica una espirometría y determinación de 
la DLCO, y se toma la temperatura. La concentración antigénica inicial 
es de 0,01 mg/mL, y se repite a 0,1 mg/mL al día siguiente y al otro 
día en caso de negatividad, e incluso, si es necesario, se puede exponer 
al individuo directamente, de modo controlado, a la fuente antigénica.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial de la neumonitis por hipersensibilidad aguda 
incluye la infección (tuberculosis, Pneumocystis jirovecii, especialmente 
en el caso de pacientes inmunodeprimidos), la hemorragia pulmonar, 
el distrés respiratorio o daño alveolar difuso y la neumonía eosinofílica. 
En caso de la forma crónica, el principal diagnóstico diferencial se realiza 
con la fibrosis pulmonar idiopática y la neumonía intersticial no específi-
ca, lo que requiere una meticulosa historia ocupacional y de exposiciones 
en general, así como un análisis inmunológico de confianza.
Aunque muy ocasionalmente, se puede confundir la neumonitis 
por hipersensibilidad con el síndrome tóxico por polvos orgánicos 
(micotoxicosis), que presenta un cuadro clínico muy parecido a la 
neumonitis, pero con IgG específicas negativas, predominio neu-
trofílico en el LBA y radiografía de tórax normal, y suele agregar la 
existencia de otros casos en el mismo sitio de trabajo tras exponerse a 
cantidades masivas de polvo mineral.
Tratamiento
Prácticamente todos los casos de neumonitis por hipersensibilidad 
aguda remiten tras abandonar la exposición, aunque en casos gra­
ves también se requiere tratamiento con glucocorticoides sistémicos 
(0,5-1 mg/kg/día). En situaciones de exposición laboral, el cambio del 
sitio de trabajo o la protección de la vía aérea son prioritarios.
En casos de exposición persistente, frecuentemente sin conocimien-
to del sujeto sobre el potencial efecto nocivo de la exposición o incluso 
sin ser consciente de la exposición, el desarrollo de fibrosis puede 
comportar irreversibilidad de los cambios pulmonares. El tratamiento 
con glucocorticoides orales (15-20 mg/día) alivia y acorta la fase aguda, 
y puede mejorar la función pulmonar en algunos casos en fase crónica, 
pero no avanzada. Hasta la fecha, ningún tratamiento ha demostrado 
beneficio en pacientes con neumonitis por hipersensibilidad crónica 
con patrón fibrosante de tipo neumonía intersticial usual. Sin embargo, 
entre los casos evaluados en el ensayo clínico INBUILD que analizaba 
la efectividad de nintedanib para reducir la caída de la FVC en pacien-
tes con fibrosis pulmonar progresiva, el 22% de los casos incluidos 
fueron neumonitis por hipersensibilidad fibrosante. Por lo tanto, en 
la forma crónica o fibrosante, el nintedanib se considera un fármaco 
antifibrótico recomendado cuando se dan los criterios de fibrosis pul-
monar progresiva: mínimo dos criterios de los tres identificados como 
empeoramiento clínico, funcional (caída mayor o igual al 5% FVC o 
al 10% DLCO) o radiológico en la TCAR de tórax.
Pronóstico
La neumonitis por hipersensibilidad aguda suele presentar buen pro-
nóstico, en especial si se diagnostica y trata rápidamente y no empeora 
la gravedad del proceso antes de retirar al paciente del foco causal.
La neumonitis por hipersensibilidad crónica que presenta de entra-
da un patrón radiológico y/o histológico de neumonía intersticial usual 
asocia peor mortalidad. Los patrones fibrosantes progresivos de las 
formas crónicas que cursan con brotes o agudizaciones leves pueden 
 FIGURA   84-2   Patrón radiológico de la neu-
monitis por hipersensibilidad aguda (A y B), en 
el que predomina vidrio deslustrado bilateral, en 
ocasiones alternando con áreas de atenuación 
(patrón «en mosaico»). A veces estas formas 
agudas pueden asociar áreas de consolidación, 
pero suelen ser escasas. Habitualmente, estas 
imágenes disminuyen al sacar al paciente de la 
exposición y/o iniciar tratamiento glucocorticoi-
de oral. El patrón radiológico de la neumonitis 
por hipersensibilidad crónica (C y D) es con 
frecuencia similar al observado en la fibrosis 
pulmonar idiopática: predominio de reticulación 
(tanto subpleural como central o peribronquial), 
bronquiectasias traccionales y, en ocasiones, 
áreas de panalización (flecha). Pueden existir 
también áreas de vidrio deslustrado y áreas de 
atrapamiento aéreo. A diferencia de la fibrosis 
pulmonar idiopática, las áreas de fibrosis pueden 
predominar en los lóbulos superiores más que 
en los inferiores.
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 785 ---
742
SECCIÓN V  Neumología
beneficiarse de tratamiento glucocorticoide oral. La supervivencia en 
estos casos es variable.
NEUMONÍA ORGANIZATIVA
Concepto
La neumonía organizativa, anteriormente conocida como bronquioli-
tis obliterante con neumonía organizada (BOOP, del inglés bronchiolitis 
obliterans organizing pneumonia), se caracteriza por una respuesta 
inflamatoria de predominio linfocitario que afecta a los alvéolos y a 
las paredes de los bronquíolos terminales y respiratorios. En la mayoría 
de los casos, la neumonía organizativa es asociada o inducida a algún 
proceso pulmonar o extrapulmonar, pero, cuando no se identifica 
ninguna causa o asociación, se adjetiva como neumonía organizativa 
criptógena (NOC). La evolución semántica de BOOP a NOC data de 
inicios de este siglo y se realizó para diferenciar esta entidad de lo que 
se considera bronquiolitis obliterante pura o bronquiolitis constrictiva 
(sin neumonía organizativa), que presenta una causa, un curso clínico, 
un tratamiento y un pronóstico diferente a la NOC.
Etiología
A continuación, se detallan las principales causas o asociaciones de la 
neumonía organizativa:
• Infecciones (bacterianas y víricas, principalmente).
• Medicamentos o sustancias como sales de oro, algunos antibióticos 
o anticonvulsivos, cocaína, quimioterápicos o radioterapia.
• Enfermedades autoinmunes sistémicas, especialmente lupus erite-
matoso sistémico, artritis reumatoide o esclerodermia.
• Trasplante de médula ósea, de pulmón, de riñón o de células madre.
• Cáncer.
• Hipersensibilidad.
La neumonía organizativa criptógena, como su nombre indica, 
se considera idiopática. Resulta de especial relevancia diferenciar la 
neumonía organizativa secundaria o asociada de lo que sería la forma 
criptógena o NOC. Clínica, radiológica e histológicamente no se 
pueden diferenciar, sólo el exhaustivo estudio y descarte de las posibles 
asociaciones o causas permite hacerlo.
Patogenia y fisiopatología
Se considera que la neumonía organizativa es una reacción inflamatoria 
exagerada del pulmón de predominio linfocitario. Se desconocen 
exactamente los mecanismos implicados en su desarrollo, pero suele 
ser una alteración pulmonar reversible. Sin embargo, existen sujetos en 
los que los mecanismos reparativos del pulmón se encuentran alterados 
y se produce una fibrosis pulmonar tras la fase aguda. Además, hasta 
el 20% de los casos pueden debutar como una enfermedad fibrosante 
pulmonar, con clínica y radiología diferentes a las formas agudas, por 
lo que se considera fundamental la integridad de los mecanismos de 
reparación pulmonar en el proceso evolutivo de la NOC.
Anatomía patológica
El patrón histológico de neumonía organizativa se caracteriza por la 
presencia de tejido de granulación en el interior de los alvéolos y bron-
quíolos llamados cuerpos de Masson, asociada a infiltrado linfocitario 
intersticial. El resto de tejido pulmonar se encuentra completamente 
preservado. La identificación de este patrón se puede obtener a través 
de biopsia pulmonar quirúrgica o de biopsia transbronquial mediante 
fibrobroncoscopia.
Cuadro clínico
El cuadro clínico de debut más frecuente es prácticamente indiferen-
ciable de una neumonía bacteriana o de una infección respiratoria, 
con tos, fiebre y disnea rápidamente progresiva. En ocasiones se puede 
asociar mal estado general, artromialgias y pérdida de peso. Suele 
afectar a adultos, e incluye un rango de edad muy amplio, entre 20 y 80 
años, aunque en raras ocasiones se puede identificar también en niños, 
especialmente asociado a alguna enfermedad multiorgánica. En la aus-
cultación respiratoria frecuentemente se identifican crepitantes secos 
en la región torácica de la zona afectada, aunque en fases iniciales la 
auscultación puede ser normal. En el análisis sanguíneo, los reactantes 
de fase aguda, como leucocitos, proteína C reactiva (PCR) o velocidad 
de eritrosedimentación globular (VSG), pueden estar discretamente 
incrementados (no con valores tan elevados como en la infección).
Exploraciones complementarias
En la radiografía de tórax se observan infiltrados alveolares periféri-
cos y/o áreas de condensación alveolar, que pueden localizarse en un 
segmento o lóbulo, o más difusa, en varias localizaciones. La TCAR 
de tórax permite identificar mejor el área de afectación y, además, en 
ocasiones muestra signos radiológicos muy sugestivos de esta entidad, 
como el signo del halo invertido o atolón (fig. 84-3). Estos infiltrados 
pueden disminuir espontáneamente, y frecuentemente lo hacen tras 
tratamiento glucocorticoide. En ocasiones, y de forma característica, 
los infiltrados pueden ser cambiantes o recidivantes. Es habitual que el 
paciente pueda haber estado orientado clínica y radiológicamente como 
una neumonía bacteriana, tratado con antibióticos, y sospecharse más 
tarde la posibilidad de NOC cuando ha presentado recidiva de los infil-
trados en otras localizaciones. Una minoría de casos radiológicamente 
pueden presentarse con un patrón intersticial reticular difuso; en estos 
casos, el diagnóstico diferencial se realiza con otras enfermedades 
pulmonares intersticiales fibrosantes.
Diagnóstico
En el debut o momento agudo de la enfermedad no suelen realizarse 
pruebas funcionales respiratorias por el estado clínico del paciente. 
El diagnóstico en estos casos se realiza mediante sospecha clínico-
radiológica (TCAR tórax) y se confirma con una biopsia pulmonar 
transbronquial (convencional o criobiopsia) mediante fibrobroncos-
copia cuando el estado clínico del paciente lo permite. Raramente la 
confirmación diagnóstica requiere biopsia pulmonar quirúrgica. En 
casos recidivantes o crónicos, la prueba funcional respiratoria puede 
mostrar un patrón restrictivo (descenso TLC) e identificar reducción 
de la DLCO.
La fibrobroncoscopia no muestra secreciones purulentas (a dife-
rencia de las condensaciones o infiltrados de origen infeccioso), y la 
fórmula celular del lavado broncoalveolar suele ser de predominio 
linfocítico, con disminución del cociente linfocitos T CD4/CD8.
Ante la sospecha o confirmación de una neumonía organizativa, el 
estudio inmunológico exhaustivo y el despistaje de posibles causas (his-
 FIGURA   84-3   Imágenes de TCAR torácica 
típicas de neumonía organizativa. A. Neumonía 
organizativa criptógena. La imagen muestra 
áreas de condensación con bronquiectasias en 
su interior, y el diagnóstico diferencial se debe 
realizar con neumonía (bacteriana o vírica). 
B. Halo invertido. Obsérvese el halo invertido o 
signo del atolón, muy característico de la neu-
monía organizativa.
 
 


--- Pagina 786 ---
743
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
toria clínica, marcadores tumorales y serológicos) resultan fundamen-
tales para acabar de catalogar el caso como NOC o como neumonía 
organizativa asociada a otro proceso.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial incluye procesos que asocian infiltrados o 
condensaciones como la neumonía de origen infeccioso (bacteriana o 
vírica), u otros procesos intersticiales que cursan con infiltrados bilate-
rales, como la neumonía eosinófila crónica (en este caso, los infiltrados 
suelen ser periféricos y se asocia con mayor frecuencia a un cuadro 
clínico similar al asma). En los casos en los que la enfermedad se presenta 
como enfermedad intersticial, el diagnóstico diferencial debe realizarse 
con otras neumonías intersticiales idiopáticas, procesos granulomatosos, 
como sarcoidosis, o neumopatías intersticiales inducidas o asociadas.
Tratamiento y pronóstico
El tratamiento de la NOC se basa en glucocorticoides sistémicos 
(endovenoso en los casos graves u oral en los casos que no requie-
ren hospitalización), en dosis entre 0,5 y 1 mg/kg/día en función de 
la gravedad. Aunque esta recomendación se sustenta en una escasa 
evidencia científica, la respuesta al tratamiento glucocorticoide o la 
mejoría clínica suele darse a las 24-48 h de su inicio. En alguna ocasión, 
los infiltrados resuelven espontáneamente. El descenso de la dosis de 
cortisona debe ser gradual y progresivo, especialmente al disminuir 
desde los 20 mg/día hasta su suspensión (se suele realizar en un período 
de 6-12 meses). Un descenso brusco de la cortisona puede asociar con 
más frecuencia recidiva. En casos de recidiva no asociada a descenso 
rápido del tratamiento siempre se deben investigar posibles causas o 
exposiciones subyacentes que puedan ser el origen de la recidiva.
PUNTOS CLAVE
• Los pacientes con epidemiología de exposición, patrón de TC 
de tórax e IgG específicas +/– LBA sugestivo de neumonitis por 
hipersensibilidad no requieren biopsia.
• La neumonitis por hipersensibilidad fibrosante, a diferencia 
de la aguda, puede empeorar a pesar de evitar la exposición y 
recibir glucocorticoides. Si el componente fibrosante progresa, 
el antifibrótico está indicado.
• La identificación de la causa de la neumonitis por hipersensibi-
lidad o de la neumonía organizativa es clave para el pronóstico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cordier JF. Cryptogenic organizing pneumonia. Eur Respir J 2006;28:422-46. 
Glazer CS, et al. Chronic hypersensitivity pneumonitis: important considera-
tions in the work-up of this ﬁbrotic lung disease. Curr Opin Pulm Med 
2015;21:171-7. 
Morell F, Villar A, Montero MA, Muñoz X, Colby TV, Pipwath S, et al. Chro-
nic hypersensitivity pneumonitis in patients diagnosed with idiopathic 
pulmonary ﬁbrosis: a prospective case-cohort study. Lancet Respir Med 
2013;1:685-94. 
Raghu G, Remy-Jardin M, Richeldi L, Thomson CC, Inoue Y, Johkoh T, et al. 
Idiopathic Pulmonary Fibrosis (an Update) and Progressive Pulmonary 
Fibrosis in Adults: An Official ATS/ERS/JRS/ALAT Clinical Practice 
Guideline. Am J Respir Crit Care Med 2022;205:e18-47. 
Vasakova M, Selman M, Morell F, Sterclova M, Molina-Molina M, Raghu G. 
Hypersensitivity pneumonitis: current concepts of pathogenesis and poten-
tial targets for treatment. Am J Respir Crit Care Med 2019;200:301-8. 
EOSINOFILIAS PULMONARES
J. Ancochea Bermúdez, P. Landete Rodríguez
CONCEPTO
Las eosinofilias pulmonares son un grupo heterogéneo de enfermedades 
parenquimatosas difusas caracterizadas por la presencia de eosinofilia 
alveolar y/o periférica junto con infiltrados pulmonares radiológicos. 
Esta definición tiene interés práctico al permitir plantear un diagnós-
tico diferencial entre un grupo diverso, pero limitado, de procesos.
Los infiltrados radiológicos suelen manifestarse como opacidades 
bilaterales de distribución segmentaria, de aspecto no homogéneo y 
carácter a menudo cambiante o migratorio. Se acepta como eosinofilia 
en la sangre periférica una cifra de al menos 1.000 eosinófilos/µL, 
aunque esta eosinofilia periférica puede no estar presente, en particular 
en la fase inicial de la neumonía eosinófila aguda y en pacientes en tra-
tamiento con glucocorticoides. La existencia de infiltración eosinófila 
del pulmón puede objetivarse mediante lavado broncoalveolar (LBA), 
especialmente si el porcentaje de eosinófilos en el recuento diferencial 
celular es superior al 25%, o biopsia transbronquial. Recientemente 
se ha demostrado que altas concentraciones de periostina en el LBA 
apoyan el diagnóstico de eosinofilia pulmonar.
Un enfoque sencillo y práctico permite agrupar las eosinofilias 
pulmonares en tres categorías (cuadro 84-3): las idiopáticas, las de 
etiología conocida y un grupo misceláneo de enfermedades que pueden 
asociarse a eosinofilia de grado variable.
EOSINOFILIAS PULMONARES IDIOPÁTICAS
Neumonía eosinófila crónica
La neumonía eosinófila crónica (NEC), si bien rara, es la entidad más 
frecuente dentro de este grupo. La acumulación de eosinófilos en el 
pulmón se ha relacionado con la acción de factores quimiotácticos 
específicos, como eotaxina y RANTES (Regulated on Activation, Normal 
T cell Expressed and Secreted), y con el papel clave desempeñado por 
la IL-5 en la biología de estas células. Afecta con mayor frecuencia a 
mujeres (2:1) no fumadoras de mediana edad (aunque puede presentar-
se a cualquier edad) y tiene una evolución subaguda o crónica. El 50% 
de los enfermos presentan atopia, rinitis alérgica o pólipos nasales, y 
el 65% tienen antecedentes de asma, que a menudo es grave y puede 
progresar a una obstrucción persistente del flujo aéreo aproximada­
mente en el 10% de los pacientes. Esta entidad no se asocia a tabaquismo 
(más del 60% de los casos descritos nunca han sido fumadores).
El cuadro clínico, generalmente de varios meses de evolución en 
el momento del diagnóstico, se caracteriza por tos seca (90%), disnea 
(60%-90%), fiebre, pérdida de peso, sudoración nocturna y malestar. 
La exploración física puede mostrar sibilancias en casi la mitad de 
los casos, crepitantes secos o signos de consolidación. Los hallazgos 
radiológicos son a menudo característicos, aunque no específicos. 
CUADRO 84-3 Clasificación de las eosinofilias 
pulmonares
Idiopáticas
Neumonía eosinófila crónica
Neumonía eosinófila aguda
Asociada a enfermedades autoinmunes sistémicas
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Síndrome hipereosinófilo
Bronquiolitis obliterante hipereosinofílica
De etiología conocida
Parásitos y otros agentes infecciosos
Granulomatosis broncocéntrica
Fármacos y agentes tóxicos
Aspergilosis broncopulmonar alérgica y síndromes relacionados
Otras enfermedades asociadas con eosinofilia pulmonar
Asma y bronquitis eosinófila
Neumonía organizativa
Neoplasias
Fibrosis pulmonar idiopática
Síndrome de Heiner
Histiocitosis de células de Langerhans
Trasplante de pulmón
Neumonía eosinofílica aguda asociada a cigarros electrónicos 
y vapeadores
Infección por el SARS-CoV-2
Neumonía eosinofílica aguda tras vacuna mRNA de COVID-19
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 787 ---
744
SECCIÓN V  Neumología
Se suelen observar infiltrados pulmonares periféricos bilaterales que 
pueden adoptar la denominada imagen en negativo del edema pul-
monar, que consiste en infiltrados alveolares bilaterales mal definidos, 
de predominio periférico, y que están presentes aproximadamente 
en el 25% de los pacientes (fig. 84-4). No obstante, la NEC puede 
tener otras expresiones radiográficas, cuya valoración es siempre más 
precisa mediante TC, que van desde infiltrados en vidrio deslustrado 
migratorios casi siempre bilaterales y con predominio en los lóbulos 
superiores y las áreas subpleurales periféricas, hasta condensaciones 
densas; ocasionalmente existen adenopatías mediastínicas, nódulos 
cavitados, atelectasias o derrame pleural.
La neumonía organizativa puede manifestarse radiológicamente de 
forma similar. Algunos autores han postulado que dicha afección puede 
representar un estadio tardío de NEC no tratada. Otros datos carac-
terísticos de los infiltrados pulmonares son su rápida resolución total 
o parcial en 48-72 h tras iniciar el tratamiento con glucocorticoides 
y la recurrencia de las lesiones con la misma distribución radiológica 
en caso de recaída. Las pruebas funcionales respiratorias pueden ser 
normales entre las exacerbaciones y durante las recaídas leves. Las 
exacerbaciones más graves se acompañan de un patrón restrictivo, 
disminución de la DLCO y, a menudo, hipoxemia. Aproximadamente 
en la mitad de los pacientes se objetivan obstrucción al flujo aéreo e 
hiperreactividad bronquial.
En cuanto a los datos de laboratorio, la eosinofilia periférica (gene-
ralmente entre el 10% y el 40% de leucocitos) está presente en el 
85% de los pacientes que no han recibido glucocorticoides. La VSG, 
la PCR y la IgE sérica suelen estar elevadas durante las exacerbaciones 
y volver a la normalidad en las remisiones; este dato, aunque carece de 
especificidad para esta enfermedad, puede ser útil para guiar la dosis y 
la duración del tratamiento.
En la enfermedad activa siempre existe eosinofilia en el LBA, con un 
porcentaje muy elevado de eosinófilos (generalmente superior al 40%; 
se estima una media del 58% en las grandes series). La eosinofilia del 
esputo puede estar presente, pero es menos valiosa para el diagnóstico. 
Algunos autores recomiendan la práctica de biopsia transbronquial 
para confirmar el diagnóstico. La biopsia pulmonar por videotoracos-
copia se reserva para casos excepcionales. Por definición, el diagnóstico 
de NEC requiere una clínica y una radiología compatibles, hallazgos en 
el LBA característicos y la exclusión de las causas conocidas de eosinofilia 
pulmonar. El diagnóstico diferencial incluye infecciones (tuberculosis y 
criptococosis), sarcoidosis, neumonía organizativa, neumonía intersticial 
descamativa e histiocitosis de células de Langerhans. Si bien la remisión 
espontánea está descrita en el 10% de los casos, el tratamiento de elec-
ción es la prednisona o prednisolona en dosis de 0,5 mg/kg de peso y día 
p.o. La mejoría clínica y el aclaramiento de los infiltrados radiológicos 
suelen producirse en las primeras 48-72 h. La duración del tratamiento 
es variable, pero generalmente debe mantenerse durante 6-12 meses y, 
en ocasiones, los pacientes requieren dosis bajas de glucocorticoides 
durante varios años, debido a la alta tasa de recidivas. Otros tratamien-
tos, como omalizumab, mepolizumab, benralizumab y reslizumab, 
han demostrado ser útiles para disminuir el uso de corticoides, sobre 
todo en aquellos en los que coexiste el diagnóstico de asma bronquial. 
Las recaídas ocurren en más de la mitad de los pacientes al disminuir 
la dosis o tras suspender los corticosteroides; sin embargo, la respuesta 
suele ser buena tras la reanudación del tratamiento con corticosteroides.
Neumonía eosinófila aguda
Puede afectar a sujetos de cualquier edad o sexo, si bien es más fre-
cuente en varones jóvenes. Aunque clasificada como idiopática, se ha 
sugerido una relación con el hábito tabáquico de reciente comienzo, así 
como con el aumento del número de cigarros al día, sugiriendo que los 
cambios en el hábito tabáquico pueden causarlo, y con la exposición a 
polvos ambientales, fármacos (entre los que destacan antibióticos de uso 
común, agentes AINE e inhibidores selectivos de la recaptación de la 
serotonina) y drogas inhaladas (como cocaína, anfetaminas, marihuana 
y heroína). Suele presentarse, en un sujeto previamente sano, como una 
enfermedad febril aguda de corta evolución (< 7 días), acompañada de 
disnea, tos, mialgias, dolor pleurítico, infiltrados pulmonares bilaterales e 
hipoxemia, que puede confundirse con una neumonía bacteriana y pro-
gresar a insuficiencia respiratoria grave y requerir ventilación mecánica. 
El estudio radiológico muestra inicialmente un patrón intersticial fino 
con líneas B de Kerley que evoluciona en pocas horas o días a patrón 
alveolar bilateral y difuso, acompañado de derrame pleural eosinófilo, 
que suele ser bilateral en más del 90% de los casos. Las pruebas funcio-
nales reflejan un patrón restrictivo y un descenso de la DLCO. En las 
fases iniciales puede existir leucocitosis con neutrofilia en ausencia de 
eosinofilia periférica, que aparece en días posteriores. Por el contrario, 
el LBA evidencia eosinofilia superior al 25%, acompañada de neutrofilia 
y linfocitosis. Se han descrito niveles elevados de IL-5, IL-1, IL-33 y otras 
citocinas, y quimiocinas en el líquido del LBA y en la sangre periférica. 
Recientemente, se ha observado que un recuento inicial de eosinófilos es 
más común en la neumonía eosinófila aguda relacionada con el hábito de 
fumar que en la idiopática o relacionada con la medicación. El diagnós-
tico de neumonía eosinófila aguda es de exclusión e incluye los criterios 
clínicos, radiológicos y analíticos señalados.
El tratamiento consiste en el cese del hábito tabáquico y la adminis-
tración de prednisona o metilprednisolona en dosis altas (1-2 mg/kg 
de peso cada 6 h durante 1-3 días i.v.), seguidas de dosis más bajas 
(0,5 mg/kg de peso y día durante 2 semanas) y la posterior disminución 
progresiva hasta su suspensión en otras 2 semanas. La respuesta al tra-
tamiento con glucocorticoides es rápida y completa, con desaparición 
de los síntomas en 24-48 h y resolución completa de los infiltrados 
pulmonares en 1-2 semanas, y es característica la ausencia de recaídas, 
aunque se han descrito en pacientes fumadores al reanudar el consumo 
de cigarrillos después de la abstinencia inicial.
NEUMONÍAS EOSINOFÍLICAS ASOCIADAS A 
ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Entre las enfermedades que cursan con infiltrados pulmonares y 
eosinofilia, la más característica es la granulomatosis eosinófila con 
poliangitis. Clásicamente definida por la presencia de asma, eosinofilia, 
fiebre y vasculitis de varios sistemas u órganos, es una entidad de baja 
prevalencia (10-15 casos/109) que aparece en la edad media de la vida 
por igual en hombres y mujeres.
Se han descrito diferentes fases de la enfermedad, si bien no todos 
los pacientes experimentan todas las fases o en algunos casos pue-
den superponerse. En una primera fase prodrómica, se manifiesta 
como una rinitis alérgica o sinusitis/poliposis nasal asociada a asma, 
pudiendo preceder a las manifestaciones sistémicas durante años. En 
una segunda fase eosinofílica, aparecen altos niveles de eosinófilos en 
sangre periférica (> 1.500 células/µL o > 10% de leucocitos) e infil-
tración eosinofílica en el pulmón, corazón y aparato gastrointestinal. 
Por último, una tercera fase es vasculítica, con aparición de vasculitis 
necrosante con granulomas a nivel de otros órganos (piel, nervios 
periféricos, glomerulonefritis, etc.).
El 40% de los pacientes presentan valores de ANCA elevados (la 
mayoría p-ANCA con especificidad antigénica antimieloperoxidasa). Se 
ha descrito también eosinofilia pulmonar en algunos casos de granulo-
 FIGURA   84-4   Radiografía de tórax en proyección posteroanterior. 
Infiltrados alveolares bilaterales de distribución periférica en negativo 
del edema pulmonar (flechas).
 
 


--- Pagina 788 ---
745
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
matosis con poliangitis y poliarteritis nudosa (v. cap. 136, Vasculitis). 
En el tratamiento se utilizan terapias dirigidas a minimizar el daño de 
los tejidos y órganos, además de evitar las recaídas, que son frecuentes 
en la enfermedad. Se usan corticoides en dosis altas en el tratamiento 
inicial para conseguir inducir la remisión de la enfermedad y se asocian 
a inmunodepresores como ahorradores de corticoides a largo plazo. 
Recientemente se han actualizado los criterios diagnósticos y ha sido 
aprobado el uso de biológico anti IL-5 (mepolizumab) para evitar las 
recaídas de la enfermedad.
Síndrome hipereosinófilo primario
Esta rara y heterogénea entidad se define por los siguientes criterios: 
eosinofilia sanguínea persistente (> 1.500 eosinófilos/µL) durante 
más de 6 meses, ausencia de causa conocida e infiltración difusa por 
eosinófilos de diversos órganos, como el corazón, la piel, el SNC, el 
tracto gastrointestinal y los pulmones. Hoy en día se sabe que este 
síndrome puede ser el resultado de una proliferación clonal de eosi-
nófilos (variante mieloproliferativa) o de una proliferación clonal 
de linfocitos que producen quimiocinas eosinofilopoyéticas (variante 
linfoproliferativa). La mayoría de los casos se han descrito en varo-
nes, y la edad de presentación suele estar entre los 20 y los 50 años. 
El 85% de los pacientes presentan más de un 30% de eosinófilos en 
la sangre periférica, y en algunos casos el recuento total de eosinófilos 
es superior a 20.000/µL. La afección pulmonar ocurre en el 40% de 
los casos, sin clínica específica, y lo más habitual es tos, disnea, así 
como consolidación y pequeños nódulos en vidrio esmerilado en la 
imagen torácica. La IgE sérica suele estar elevada. El pronóstico es 
malo, especialmente si existe afección cardíaca (fibrosis endocárdica, 
miocardiopatía restrictiva o lesiones valvulares) o presencia de formas 
blásticas en la sangre periférica. Los glucocorticoides constituyen el 
tratamiento de elección en la variante linfoproliferativa, mientras 
que el mesilato de imatinib (inhibidor de la tirosín-cinasa) lo es en la 
mieloproliferativa. Recientemente se ha aprobado el uso de tratamiento 
biológico anti-IL-5 (mepolizumab) en pacientes adultos con síndrome 
hipereosinofílico no controlado adecuadamente sin causa secundaria 
no hematológica identificable.
Bronquiolitis obliterante hipereosinófila
Es una entidad definida por la demostración de bronquiolitis, junto 
con eosinofilia en la sangre periférica y/o alveolar, y obstrucción persis-
tente al flujo aéreo a pesar de dosis altas de broncodilatadores inhalados 
y corticosteroides. La presencia de bronquiolitis se puede confirmar 
mediante biopsia pulmonar o sospechar si la TC muestra signos 
directos de bronquiolitis. La bronquiolitis obliterante hipereosinófila 
puede ser idiopática, pero también puede ocurrir en el contexto de 
neumonía eosinófila crónica, aspergilosis pulmonar alérgica, eosinofilia 
pulmonar inducida por medicamentos y, posiblemente, en el asma 
grave. La clínica habitual es tos y disnea de esfuerzo. La obstrucción al 
flujo aéreo suele ser grave, pero reversible en todos los casos con tra-
tamiento oral. Está descrita la aparición de granulaciones traqueales y 
bronquiales blanquecinas, así como lesiones ulcerativas bronquiales 
con eosinofilia en la biopsia bronquial. El tratamiento se basa en los 
corticosteroides orales.
EOSINOFILIAS PULMONARES DE ETIOLOGÍA 
CONOCIDA
Eosinofilia pulmonar por parásitos  
y otros agentes infecciosos
La infección parasitaria es la principal causa de neumonía eosinófila en 
el mundo, y es menos común en Europa y América del norte.
Se debe a Löffler (1932) la descripción del cuadro de fiebre, infil-
trados pulmonares migratorios y eosinofilia periférica, producido por 
la invasión pulmonar por larvas de Ascaris lumbricoides. Posteriormente 
se aplicó el término síndrome de Löffler (eosinofilia pulmonar simple) 
para cualquier infestación helmíntica. En la actualidad se considera sín-
drome de Löffler todo cuadro caracterizado por infiltrados pulmonares 
fugaces, eosinofilia en la sangre periférica y escasas manifestaciones clí-
nicas, que evoluciona en menos de 4 semanas, independientemente de 
su etiología. La levedad de los síntomas (tos, fiebre, disnea moderada) 
hace que, en ocasiones, constituya una sorpresa radiológica.
En nuestro entorno, los principales parásitos causantes de eosino-
filia pulmonar son Ascaris lumbricoides, Toxocara, Trichinella spiralis 
y Ancylostoma duodenale. Otros helmintos, como Fasciola hepatica y 
Entamoeba histolytica, si bien pueden producir eosinofilia pulmonar, se 
asocian más frecuentemente a lesiones hepáticas. La eosinofilia tropical, 
causada por microfilarias (Brugia malayi, Wuchereria bancrofti), es 
frecuente en países endémicos (India, Pakistán, Sudeste asiático). En 
estos pacientes no existen antecedentes de asma bronquial, la eosinofilia 
y la elevación sérica de la IgE son muy marcadas, y deben realizarse 
tres determinaciones de parásitos en las heces, una cada 15 días, para 
cubrir el paso por el intestino durante el ciclo parasitario. En general, la 
evolución es benigna y no se precisa tratamiento. Puede estar recomen-
dado el uso de mebendazol (100 mg 2 veces al día, durante 3 días) o 
piperazina (4 g en una única dosis), y sólo en situaciones excepcionales 
es necesario el uso de glucocorticoides. Otros agentes infecciosos, como 
hongos (Coccidiosis immitis, Bipolaris spp., Pneumocystis jirovecii) y 
bacterias (Corynebacterium pseudotuberculosis, Mycobacterium simiae), 
pueden ser causa de eosinofilia pulmonar.
Aspergilosis broncopulmonar alérgica
Se presenta en el 1%-2% de los adultos asmáticos y en el 7%-10% de los 
pacientes con fibrosis quística. También se han notificado casos aislados 
en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. La enfer-
medad se produce como consecuencia de una reacción inmunológica 
de tipos I y III, y quizá de tipo IV (mediada por anticuerpos IgE, IgG e 
hipersensibilidad retardada), frente a antígenos de Aspergillus fumigatus. 
Una respuesta celular B exagerada y la producción de inmunoglobulinas 
en respuesta a la IL-4 circulante parecen jugar un papel central en su 
patogenia. Clínicamente se manifiesta en su forma típica por tos crónica, 
disnea y sibilancias, en un sujeto con asma de difícil control, junto con 
febrícula (el 70% de los casos), rinitis, malestar general, dolor torácico, 
infiltrados pulmonares, eosinofilia periférica y, con frecuencia, esputo. 
El cuadro clínico puede acompañarse de expectoración de tapones 
mucosos y, en ocasiones, de expectoración hemoptoica.
Para su diagnóstico es preciso que exista una condición predis-
ponente (principalmente asma, o bien fibrosis quística, enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica o enfermedad fibrocavitaria tuberculosa); 
junto con dos criterios que deben estar presentes obligatoriamente (una 
prueba cutánea y/o IgE específica positivas frente a A. fumigatus más 
una IgE total sérica > 1.000 UI/mL); además de (al menos dos de) los 
siguientes: anticuerpos IgG específicos a A. fumigatus elevados, eosino-
filia total > 500 células/µL y/o presencia de opacidades pulmonares 
típicas en la radiología de tórax.
Las alteraciones radiológicas deben ser estudiadas mediante TC, y 
las más habituales son las bronquiectasias cilíndricas centrales, el engro-
samiento de la pared bronquial, el taponamiento mucoso (impacto 
mucoide) con patrón de «dedo en guante», la atenuación en vidrio des-
lustrado e, incluso, atelectasias. El curso de la enfermedad es variable. 
Algunos pacientes presentan un solo brote de la enfermedad, en tanto 
que la mayoría padecen episodios recurrentes o desarrollan cambios 
irreversibles. Se han descrito cinco formas de aspergilosis bronco­
pulmonar alérgica: aguda, en remisión, exacerbaciones recurrentes, 
asma corticodependiente y estadio final fibrótico. El tratamiento se 
orienta a la resolución de los síntomas agudos y a la prevención de 
lesión pulmonar irreversible. La base del tratamiento en los brotes son 
los glucocorticoides p.o. Los glucocorticoides inhalados y el itraconazol 
oral pueden mejorar el control y reducir la necesidad de glucocor-
ticoides p.o. La terapia recombinante anti-IgE (omalizumab) se ha 
empleado ampliamente, con buenos resultados.
Se han descrito cuadros similares a la aspergilosis broncopulmonar 
alérgica relacionados con otras especies de hongos.
Granulomatosis broncocéntrica
Se trata de un proceso inflamatorio granulomatoso y destructivo de 
predominio peribronquiolar, sin vasculitis y con abundantes eosinófilos 
en el parénquima circundante. Su diagnóstico es histológico y de 
exclusión. En la actualidad, se considera un proceso inespecífico que 
se asocia a entidades diversas, como la aspergilosis broncopulmonar 
alérgica. Es frecuente la presencia de asma (50%). La radiología puede 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 789 ---
746
SECCIÓN V  Neumología
mostrar una o varias masas, lesiones nodulares o consolidación focal 
a menudo unilateral y de predominio en los lóbulos superiores. El 
tratamiento consiste en la administración de glucocorticoides.
Eosinofilia pulmonar secundaria a fármacos 
y agentes tóxicos
Numerosos fármacos pueden ser causantes de eosinofilia pulmonar 
(cuadro 84-4). El cuadro clínico suele cursar con fiebre, tos seca, disnea, 
dolor torácico e infiltrados pulmonares, que pueden acompañarse de 
derrame pleural y manifestarse unas horas o días después de la adminis-
tración del fármaco, sin que exista relación con la dosis o la duración 
del tratamiento. La eosinofilia periférica y en el LBA es un hallazgo 
constante. La retirada del fármaco conduce de forma casi sistemática a 
la resolución del cuadro. Sólo en algunas ocasiones puede ser necesario 
administrar prednisona o prednisolona, en dosis de 0,5 mg/kg de peso 
y día durante 1 semana.
El síndrome de mialgias con eosinofilia combina la presencia de eosi-
nofilia con afección multiorgánica. Las mialgias dominan el cuadro 
clínico y se acompañan de fiebre, debilidad, afección neuromuscular, 
exantema, eosinofilia periférica y, en la mitad de los pacientes, afección 
pulmonar, manifestada como infiltrados pulmonares intersticiales bila-
terales. El nexo común en los casos descritos es la ingesta de l-triptófano 
para combatir el insomnio, la obesidad, el síndrome premenstrual, la 
depresión-ansiedad o las cefaleas. En España están comercializados 
cerca de una docena de preparados que contienen l-triptófano. El 
componente pulmonar de este síndrome responde generalmente bien 
a la retirada del fármaco y al tratamiento corto con glucocorticoides.
En el síndrome del aceite tóxico, secundario a la ingesta de aceite 
de colza adulterado, también existen mialgias y eosinofilia, pero la 
clínica respiratoria es mucho más llamativa. Los pacientes suelen 
presentar tos, disnea, infiltrados pulmonares e intensa eosinofilia, a 
veces acompañados de hipoxemia. Pueden aparecer mialgias intensas, 
induración de la piel y las fascias, y neuropatía axonal progresiva. El 
antecedente de consumo de aceite tóxico establece la clave para el 
diagnóstico. La eosinofilia pulmonar puede estar también relacionada 
con el consumo de cocaína y cannabis. En mujeres con historia de asma 
o atopia sometidas a radioterapia por cáncer de mama se ha observado 
la presencia de eosinofilia pulmonar crónica.
OTRAS ENFERMEDADES ASOCIADAS 
CON EOSINOFILIA PULMONAR
La inflamación eosinófila en la vía aérea es una de las características 
esenciales del asma. La determinación de la presencia de eosinófilos 
en el esputo puede ser útil para ajustar el tratamiento y reducir exa-
cerbaciones asmáticas.
La bronquitis eosinófila es una entidad clínica que se manifiesta por tos 
crónica en no fumadores, en ausencia de disnea y sibilancias, y que mejora 
con glucocorticoides inhalados. Estos pacientes presentan eosinofilia en el 
esputo, espirometría normal, variabilidad del flujo pico espiratorio dentro 
de la normalidad y ausencia de hiperreactividad bronquial.
Hasta el 10% de las eosinofilias sanguíneas pueden asociarse a 
neoplasias, en la mayoría de los casos a tumores sólidos y hemopatías 
malignas, si bien la eosinofilia puede ser secundaria a la quimioterapia. 
Alrededor del 50% de las muestras quirúrgicas de carcinoma broncogé-
nico muestran eosinofilia del tumor y/o parénquima adyacente, hecho 
también observado en el 20% de los casos de enfermedad de Hodgkin. 
Se ha descrito eosinofilia pulmonar en un paciente con carcinoma gás-
trico productor de GM-CSF e IL-5.
En la fibrosis pulmonar idiopática es frecuente la presencia de una 
ligera eosinofilia en el LBA. Se observa también eosinofilia discreta en el 
LBA en el 15% de las sarcoidosis, en la neumonitis por hipersensibilidad, en 
la neumonía intersticial no específica, en la neumonía intersticial descamativa 
y en la histiocitosis de células de Langerhans. En la neumonía organizativa 
puede existir eosinofilia en el LBA, lo cual puede dificultar el diagnós-
tico diferencial con formas atípicas de NEC. Se han descrito otras 
enfermedades asociadas a eosinofilia en el LBA, como colitis ulcerosa, 
gastroenteritis eosinófila, síndrome hereditario de ataxia-telangiectasia 
y pacientes trasplantados de pulmón y de médula ósea.
Síndrome de Heiner
Este raro trastorno inicialmente relacionado con la ingestión de leche 
de vaca se acompaña de hemosiderosis pulmonar, sibilancias, anemia 
por deficiencia de hierro y eosinofilia periférica. También se ha infor-
mado de que la soja, el huevo y el cerdo pueden causar este síndrome. 
La enfermedad se describe principalmente en bebés.
Trasplante de pulmón
El rechazo crónico que se produce en los aloinjertos pulmonares se 
puede caracterizar fisiológicamente en procesos obstructivos (como la 
bronquiolitis obliterante crónica) y disfunción crónica del aloinjerto 
pulmonar. En un análisis retrospectivo del LBA postrasplante, 66 de 
319 pacientes mostraron un recuento de eosinófilos mayor del 2%. 
El recuento elevado de eosinófilos en la sangre se asoció con una peor 
supervivencia, y un recuento mayor de 240 células/µL tuvo una sen-
sibilidad del 71% y una especificidad del 86% para predecir la super-
vivencia a 1 año. La eosinofilia periférica está altamente correlacionada 
con la eosinofilia del LBA en estos pacientes.
NEUMONÍA EOSINOFÍLICA AGUDA 
ASOCIADA A CIGARROS ELECTRÓNICOS 
Y VAPEADORES
El uso de nuevos dispositivos de combustión artificial y electrónicos ha 
dado lugar a un brote importante en EE. UU., con la aparición en 2019 
de cerca de 2.500 casos que requirieron ingreso hospitalario, con una 
edad media de 24 años, siendo la mayoría menores de 35 años, con 
predominio de varones. La clínica es similar a la de la neumonía eosino-
CUADRO 84-4 Fármacos y otras sustancias 
causantes de eosinofilia pulmonar*
AAS
Aceite de colza adulterado
Ácido tolfenámico
Amiodarona
Ampicilina
Anticonceptivos orales
Antidepresivos tricíclicos
Azatioprina
Beclometasona
Bleomicina
Captopril
Carbamazepina
Ceftarolina
Clofibrato
Clorpromazina
Clorpropamida
Clozapina
Cocaína inhalada
Contraste yodado
Cromoglicato sódico
Dabigatrán
Desipramina
Diclofenaco
Estreptomicina
Etambutol
Fembufeno
Fenilbutazona
Fenitoína
GM-CSF
Heroína inhalada
Hidralazina
Ibuprofeno
Imipenem
Imipramina
Infliximab
Isoniazida
l-triptófano
Mefenesina
Metilfenidato
Metotrexato
Minociclina
Naproxeno
Níquel
Nitrofurantoína
Paracetamol
Penicilamina
Penicilina
Pentamidina
Piperacilina-tazobactam
Piroxicam
Procainamida
Ranitidina
Risperidona
Salazopirina
Sales de oro
Sertralina
Simvastatina
Sulfasalazina
Sulfonamidas
Sulindaco
Tamoxifeno
Tetraciclinas
Tiazidas
Tiopronina
Tolazamida
Tolbutamida
Trimetoprim-sulfametoxazol
*Una lista más extensa de fármacos que pueden causar eosinofilia pulmonar se encuentra 
en www.pneumotox.com.
 
 


--- Pagina 790 ---
747
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fílica aguda, con afectación radiológica bilateral en vidrio deslustrado. 
Analíticamente destaca eosinofilia periférica (mayor de 1.000 células/µL) 
y en el LBA superior al 25%, junto con elevación de IgE y vitamina E en 
el LBA. El tratamiento con corticoides ha demostrado buenos resultados, 
aunque no hay consenso en la dosis, así como en su duración.
INFECCIÓN POR EL SARS-CoV-2
Tras la pandemia se han publicado algunos casos en los que se ha 
demostrado que la infección por SARS-CoV-2 puede ser un desenca-
denante para la aparición de un brote de neumonía eosinófila aguda. 
Las alteraciones radiológicas pueden aparecer de manera tardía (2-3 
semanas) tras la infección por SARS-CoV-2, mostrando eosinofilia en 
la sangre periférica y en el LBA.
NEUMONÍA EOSINOFÍLICA AGUDA 
TRAS VACUNA mRNA DE COVID-19
Se han descrito recientemente en la literatura algunos casos de neu-
monía eosinofílica tras la administración de la vacuna RNA para el 
SARS-CoV-2. Este cuadro no presenta diferencias clínicas, radiológicas 
ni analíticas frente a la neumonía eosinofílica aguda. Se ha descrito 
que en pacientes con antecedentes de neumonía eosinofílica se debe 
realizar tras la administración de la vacuna un seguimiento estrecho por 
presentar un riesgo aumentado de recidiva. El tratamiento no difiere 
del de la neumonía eosinofílica aguda.
PUNTOS CLAVE
• Las eosinofilias pulmonares son un grupo heterogéneo de enfer-
medades parenquimatosas difusas que se caracterizan por la pre-
sencia de eosinofilia periférica y/o alveolar junto con infiltrados 
pulmonares radiológicos. La neumonía eosinófila crónica (NEC) 
es la entidad más frecuente en nuestro medio dentro de este grupo.
• La NEC se presenta principalmente en mujeres no fumadoras 
de mediana edad y tiene una evolución subaguda o crónica. Los 
pacientes con NEC presentan tos seca, disnea, fiebre, pérdida de 
peso, sudoración nocturna y malestar. El 50% de los pacientes 
presentan atopia y el 65% tienen antecedentes de asma, que a 
menudo es grave.
• La aspergilosis broncopulmonar alérgica ocurre en el 1%-2% 
de los asmáticos y el 7%-10% de la fibrosis quística. Para su 
diagnóstico es preciso que exista una condición predisponente y 
prueba cutánea y/o IgE específica positivas frente a A. fumigatus 
más, una IgE total sérica > 1.000 UI/mL, además de (al menos 
dos): anticuerpos IgG específicos para A. fumigatus, eosinofilia 
total > 500 células/L y/o presencia de opacidades pulmonares 
típicas en la radiología de tórax.
• La neumonía eosinofílica aguda ha sido asociada con el uso de 
cigarros electrónicos y vapeadores, principalmente en varones 
menores de 35 años. Suele presentar infiltrados bilaterales en 
vidrio deslustrado en la radiografía y eosinofilia periférica mayor 
a 1.000 células/µL en sangre y en el LBA. Se han reportado 
algunos casos asociados a la infección por SARS-CoV-2 y a la 
administración de la vacuna mRNA contra este virus.
• La granulomatosis eosinófila con poliangitis es una enfermedad 
de baja prevalencia que se caracteriza por asma, eosinofilia, fiebre 
y vasculitis. Se pueden experimentar diferentes fases, una prodró-
mica con rinitis alérgica y una fase eosinofílica con infiltración en 
pulmón, corazón y aparato gastrointestinal. El tratamiento incluye 
corticoides y otros inmunodepresores para minimizar el daño. Se 
ha aprobado el uso de mepolizumab para prevenir recaídas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cottin V. Eosinophilic Lung Diseases. Clin Chest Med 2016;37:535-56. 
De Giacomi F, Vassallo R, Yi ES, Ryu JH. Acute Eosinophilic Pneumonia. 
Causes, Diagnosis, and Management. Am J Respir Crit Care Med 
2018;197:728-36. 
Furuta S, Iwamoto T, Nakajima H. Update on eosinophilic granulomatosis 
with polyangiitis. Allergol Int 2019;68:430-6. 
Rosenberg CE, Khoury P. Approach to Eosinophilia Presenting With Pulmo-
nary Symptoms. Chest 2021;159:507-16. 
Suzuki Y, Suda T. Eosinophilic pneumonia: A review of the previous literature, 
causes, diagnosis, and management. Allergol Int 2019;68:413-9. 
ENFERMEDADES PULMONARES DE ORIGEN 
OCUPACIONAL
X. Muñoz Gall
INTRODUCCIÓN
Las enfermedades difusas pulmonares incluyen una amplia variedad de 
procesos pulmonares causados por factores genéticos o ambientales. Si 
bien, en algunos casos, la causa es un 100% de origen ocupacional, la ver-
dadera carga de la ocupación en otras entidades no está bien determinada 
(tabla 84-2). Teniendo en cuenta la alta morbilidad y mortalidad asociada 
a las enfermedades difusas pulmonares y que el mejor tratamiento en el 
caso de que el origen sea ambiental o laboral es la evitación del agente 
causal, el diagnóstico precoz de las mismas resulta esencial. Por ello, es 
fundamental realizar una exhaustiva historia clínica que incluya todas las 
ocupaciones que el paciente ha tenido a lo largo de su vida, los agentes a 
los que ha estado expuesto y las condiciones laborales existentes en cada 
trabajo realizado (uso de equipos de protección individual, condiciones 
de ventilación, mecanismos de protección globales, etc.). Este inte-
rrogatorio debe ser exhaustivo, ya que el período de latencia que puede 
existir entre la exposición a un determinado agente en el ámbito laboral 
y el inicio de la enfermedad puede ser muy prolongado.
Es importante conocer que, en general, la lesión pulmonar desen-
cadenada por la inhalación de partículas, gases o humos en el medio 
de trabajo depende de diversos factores, como el tamaño y la forma de 
las partículas, la solubilidad de los gases, la concentración en el medio 
de trabajo, el tiempo y la intensidad de la exposición, la distribución y 
los mecanismos de depuración, y de factores individuales que pueden 
condicionar la respuestas inmune e inflamatoria. En este subcapítulo 
nos vamos a referir exclusivamente a las enfermedades difusas cuya 
causa es prácticamente el 100% de origen laboral, diferenciando lo que 
son las neumoconiosis y otras entidades o exposiciones.
NEUMOCONIOSIS
El término neumoconiosis engloba las enfermedades pulmonares 
intersticiales difusas derivadas de la inhalación de polvos inorgánicos 
y la reacción patológica producida por ellas. Las neumoconiosis repre-
sentan una parte importante de la patología respiratoria ocupacional, y 
son causa relevante de morbimortalidad y discapacidad. Su frecuencia 
y distribución a nivel mundial se relacionan frecuentemente con fac-
tores económicos y sociales, y con los recursos naturales existentes. Las 
más prevalentes son la silicosis y la asbestosis; sin embargo, los cambios 
socioeconómicos de los países desarrollados han propiciado que deban 
tenerse en cuenta otros agentes menos conocidos empleados para otros 
usos industriales (v. tabla 84-2).
SILICOSIS
Concepto
La sílice (SiO2) es el mayor componente de la corteza terrestre. Puede 
hallarse en forma libre o asociada a otros compuestos en forma de 
silicatos. La suspensión de partículas respirables de sílice en el aire 
se produce en numerosas circunstancias de explotación de recursos 
minerales y movimientos de tierras, así como durante su posterior 
utilización en procesos industriales. La sílice, además de silicosis, puede 
ser causa de cáncer, disminuir de forma acelerada la función pulmonar, 
aumentar el riesgo de tuberculosis y asociarse a distintas colagenopatías.
Etiología
La sílice libre se encuentra en la naturaleza en forma cristalina y amor-
fa. La sílice amorfa no tiene efectos patógenos. La sílice cristalina aparece 
en seis polimorfismos diferentes: cuarzo, tridimita, cristobalita, keatita, 
sistovita y coesita. El cuarzo es un mineral de interés industrial con un 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 791 ---
748
SECCIÓN V  Neumología
uso muy extendido por sus propiedades de dureza, resistencia al calor 
y a la electricidad, y estabilidad química. Las partículas de sílice son 
un contaminante habitual del aire, aunque sólo en los entornos labores 
alcanzan concentraciones y características que resultan peligrosas para la 
salud. La exposición laboral a sílice es tan antigua como la humanidad 
y, aunque afecta a un gran número de trabajadores en cualquier ámbito 
económico (excavaciones, perforaciones de túneles, trabajos con pie-
dras ornamentales, construcción, fundiciones, limpieza con chorro de 
arena, uso de abrasivos, molinos de piedra, industria del vidrio y de la 
cerámica), las fuentes de exposición más frecuentes es la actualidad son 
las actividades mineras y la manipulación de conglomerados de cuarzo.
Anatomía patológica
El nódulo hialino es la lesión típica de una silicosis simple. Consiste 
en un cúmulo de fibras colágenas concéntricas («en capas de cebo-
lla») rodeado de un halo celular formado por linfocitos y macrófagos 
cargados de polvo de 2-3 mm de diámetro. Se distribuyen por todo el 
pulmón, con preferencia por los segmentos posteriores de los lóbulos 
superiores y en zonas subpleurales, perivasculares y peribronquiolares. 
También pueden observarse en la superficie de la pleura visceral simu-
lando, si hay coalescencia, placas pleurales.
La conglomeración de nódulos hialinos forma las denominadas 
masas de fibrosis masiva progresiva (FMP) y definen la silicosis com-
TABLA 
84-2
  Enfermedades pulmonares difusas de origen ocupacional
Enfermedad
Agente
Actividad laboral
La ocupación es responsable de la enfermedad
Neumoconiosis
Silicosis
Sílice
Minería, manipuladores de cuarzo, canteras, construcción de 
túneles, chorro de arena, abrasivos, construcción, molinos de piedra
Neumoconiosis del carbón
Carbón
Minería y transporte de carbón
Neumoconiosis por polvo mixto
Carbón, sílice, silicatos
Minería, cerámica, fundiciones
Asbestosis
Asbesto
Minería, construcción, aislamiento, industria eléctrica, industrias 
térmicas, automóviles, trenes, conducciones de agua, falsos techos
Silicatosis
Talco, mica, caolín, tierra de Fuller, cemento 
de Portland
Cerámica, ladrillos, papel, industria farmacéutica, construcción, 
aislantes térmicos y eléctricos, cosmética, pintura
Fibras minerales artificiales
Fibra de vidrio, lanas minerales, fibras 
cerámicas refractaria
Aislantes térmicos y acústicos
Neumoconiosis 
granulomatosas. Beriliosis
Berilio, circonio, cobre, titanio, cadmio
Fluorescentes, electricidad, automóviles, aeronáutica, protésicos 
dentales, industria aeroespacial, telecomunicaciones (teléfonos 
móviles), industria deportes (palos de golf, bicicletas), cerámica 
térmica, industria química
Neumoconiosis por 
otros metales (siderosis, 
estannosis, baritosis)
Hierro, estaño, bario, tungsteno, cobalto, 
antimonio, cromo, indio
Soldadura, minería, metalúrgica, fundiciones, pulido, protésicos 
dentales, aleaciones, pinturas, semiconductores, pantallas líquidas 
de cristal
Otras entidades y exposiciones
Fibrosis por nanomateriales
Nanomateriales
Electrónica, energía limpia, industria aeroespacial, biotecnología
Neumonitis por petróleo
Petróleo y derivados, partículas diésel
Industria y transporte del petróleo, minería, construcción
Pulmón de las catástrofes
Metales, asbesto, pesticidas, hidrocarburos, 
sílice
Trabajadores implicados en rescates de catástrofes 
(policías, bomberos, sanitarios)
Pulmón del nailon
Nailon
Industria de accesorios, textil, ingeniería mecánica
Neumonía organizada 
por colorantes
Colorantes sintéticos, acramina, colorantes 
reactivos, azoicos, etc.
Industria textil
Inhalaciones agudas
Todo tipo de químicos en forma de polvo, 
gases, vapores o humos
Básicamente industrias químicas, pinturas, compostaje, limpieza, 
silos
La ocupación puede representar más del 10% en el origen de la enfermedad
Neumonitis por 
hipersensibilidad
Hongos, bacterias, proteínas aviares, esparto, 
corcho, micobacterias, isocianatos, aceites 
de contacto
Granjeros, industria de zapatos, industria del corcho, chacineros, 
mantenimiento, industria del nácar, metalúrgica carpintería/
ebanistería, protésicos dentales
Sarcoidosis
Sílice, silicatos, hongos, insecticidas, metales, 
taladrinas
Industria metalúrgica, agricultura, construcción, fundiciones, 
minería, construcción de túneles
Proteinosis alveolar
Sílice, lacas, pinturas, gasolina, asbesto, 
pesticidas, algodón, harinas, maderas, indio, 
cobre, circonio, fibra de vidrio
Las relacionadas con los agentes enumerados (véase a lo largo 
de la tabla)
Neumonía organizada
Óxido de nitrógeno, ortofenilendiamina, 
colorantes
Metalurgia, técnicos de laboratorio, industria textil
Neumonía eosinófila
Humos, químicos, tabaco, isocianatos
Personal de rescate (policías, bomberos), industria química, 
cosechadores de tabaco, pintores
Bronquiolitis
Dióxido de azufre, sulfuro de hidrógeno, 
cloro, gas mostaza, diacetilo, amonio, sílice, 
maderas, metales
Guerra química, alimentación, industria agraria, frigoríficos
Infecciones respiratorias
Micobacterias (TBC), bacterias, virus
Criadores de animales, ganaderos, mataderos, veterinarios, 
profesionales sanitarios
Fibrosis pulmonar idiopática*
Cadmio, sílice, maderas, metales
Trabajadores expuestos a sílice, maderas, gases, humos y polvo. 
Agricultores
*La causa es por definición desconocida; sin embargo, sí que las ocupaciones enumeradas se han asociado a un mayor número de casos.
 
 


--- Pagina 792 ---
749
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
plicada. Estas masas son redondeadas, acelulares, con bordes irregu-
lares, de diámetro variable, pero superior a 10 mm, y de localización 
predominantemente apical. Tienden a confluir en conglomerados cada 
vez de mayor tamaño y pueden cavitarse.
El aumento de tamaño de los ganglios linfáticos hiliares y medias-
tínicos es un hallazgo muy frecuente, incluso en ausencia de silicosis, 
así como su calcificación periférica característica en «cáscara de huevo».
Además de esta clásica presentación nodular, de forma esporádica 
puede manifestarse como una fibrosis difusa muy similar a la neumonía 
intersticial usual de la fibrosis pulmonar idiopática o como una neumo-
nía intersticial descamativa. Los diferentes patrones pueden presentarse 
de forma aislada o coexistir en un mismo paciente.
Cuando la exposición a sílice es de gran intensidad, puede produ-
cirse la denominada silicosis aguda o silicoproteinosis, que se caracteriza 
por el relleno de los espacios alveolares por un material lipoproteináceo 
muy positivo con la tinción de PAS, similar al de la proteinosis alveolar 
primaria. La presencia de nódulos de silicosis es poco habitual y el 
hallazgo de partículas de sílice ayuda a realizar el diagnóstico diferencial 
entre las dos entidades.
Etiopatogenia y fisiopatología
Las partículas de sílice son fagocitadas por los macrófagos alveolares, 
con su posterior eliminación a través de los linfáticos o el sistema 
mucociliar. Cuando el depósito de partículas sobrepasa la capacidad 
de eliminación de los macrófagos, se dañan las células epiteliales, se 
dañan los lisosomas y se activa una cascada inflamatoria a partir de 
enzimas antioxidantes y caspasa 1, con liberación de interleucina 1β y 
apoptosis celular que conduce a la fibrosis pulmonar. Para contraer la 
enfermedad es esencial la alta exposición continuada a polvo respirable 
de sílice cristalina, entendiendo como fracción respirable de polvo aquel 
con partículas de un tamaño menor de 10 µm.
Cuadro clínico
La silicosis puede adoptar diferentes presentaciones clínicas, que, en 
general, se relacionan con la duración e intensidad de la exposición a la 
sílice. Así, se distingue una forma de presentación crónica, una forma 
acelerada y una forma aguda o silicoproteinosis.
La forma crónica se caracteriza por un tiempo de latencia entre 
la exposición y la aparición de la enfermedad superior a 10 años, y 
se divide en tres formas de presentación: la simple, la complicada y 
la fibrosis difusa. La lesión predominante en la forma simple son los 
nódulos silicóticos, en la complicada, las masas de FMP, y en la fibrosis 
difusa, la alteración reticular. Los pacientes suelen presentar tos con 
o sin expectoración, raramente esta es hemoptoica y la disnea suele 
ser un síntoma tardío. La silicosis complicada y la forma fibrótica 
pueden evolucionar a insuficiencia respiratoria. No es infrecuente que 
la silicosis simple sea un hallazgo en controles rutinarios en pacientes 
asintomáticos. La forma acelerada es indistinguible de la forma crónica, 
excepto por el tiempo de latencia, que es inferior a 10 años y, gene-
ralmente, los pacientes presentan más síntomas y peor pronóstico. La 
silicoproteinosis es una forma rara de presentación que se debe a alta 
exposición a partículas de sílice ultrafinas, como es el caso, por ejemplo, 
de los trabajos con chorro de arena. El tiempo de latencia es inferior 
a 3 años y cursa con disnea e insuficiencia respiratoria progresiva.
Habitualmente, la auscultación pulmonar es normal, aunque se 
pueden oír crepitantes basales en las formas complicadas y/o fibróticas. 
En algunos casos, si existe obstrucción, pueden auscultarse roncus y 
sibilantes. No suele acompañarse de acropaquia.
Exploraciones complementarias
Las pruebas esenciales en esta enfermedad, y en general en todas las neu-
moconiosis, son las pruebas de imagen y los estudios de función pulmonar.
La radiografía de tórax es clave para un diagnóstico precoz y valorar 
la evolución. La silicosis simple se caracteriza por la presencia de 
un patrón intersticial con nódulos entre 1-10 mm, de distribución 
difusa y predominio en los lóbulos superiores y en zonas subpleura-
les. Las adenopatías son muy frecuentes en todos los estadios de la 
enfermedad, son características las calcificaciones periféricas «en cás-
cara de huevo» y en ocasiones aparecen en ausencia de enfermedad 
parenquimatosa. En la silicosis complicada, la conglomeración de los 
nódulos forma masas de FMP mayores de 1 cm de diámetro. Estas 
masas de FMP a menudo son bilaterales y, aunque pueden aparecer en 
cualquier localización, tienen preferencia por los segmentos pos-
teriores de los lóbulos superiores. Cuando progresan, producen dis-
torsión de los vasos y de las vías aéreas, sin respetar límites anatómicos. 
Las formas fibróticas se caracterizan por un patrón reticular difuso 
que en ocasiones puede ser indistinguible de la fibrosis pulmonar 
idiopática. La silicoproteinosis se caracteriza por consolidaciones 
alveolares bilaterales con una progresión rápida en pocos meses. La 
tomografía computarizada de alta resolución (TCAR) de tórax es una 
prueba más sensible y específica que la radiografía simple al permitir 
una mejor valoración de la conglomeración nodular, y de la afecta-
ción pleural y ganglionar (fig. 84-5 A). La TCAR permite visualizar 
masas de FMP no visibles en la radiografía simple (fig. 84-5 B). La 
resonancia magnética nuclear puede ser de utilidad en algunos casos 
para establecer el diagnóstico diferencial con el cáncer de pulmón. 
The International Labour Organization (ILO) ha establecido una 
clasificación basada en los hallazgos radiológicos que resulta esencial 
para la correcta valoración de estos pacientes (fig. 84-6).
Los estudios de función pulmonar son esenciales para establecer 
el grado de afectación funcional y el pronóstico de la enfermedad. La 
espirometría suele ser normal en los casos de silicosis simple y suele 
reflejar un patrón restrictivo en los casos de silicosis complicada, fibrosis 
difusa y silicoproteinosis. Algunos pacientes presentan un trastorno 
obstructivo que, aunque en la mayoría de las ocasiones suele deberse a 
un hábito tabáquico asociado, puede ser secundario a la propia sílice. 
De hecho, existe la duda de si la sílice puede ser causa de EPOC. Los 
estudios de difusión suelen reflejar una disminución de la misma en los 
casos en los que existe restricción, y la gasometría arterial revela hipo-
xemia cuando los pacientes evolucionan a insuficiencia respiratoria.
En los análisis de sangre puede detectarse aumento de la VSG, y 
positividad del FR y de los ANA, especialmente en las formas com-
plicadas. En casos dudosos es necesario realizar una fibrobroncoscopia 
con lavado broncoalveolar y/u obtención de criobiopsias. Resulta 
excepcional tener que recurrir a la biopsia quirúrgica. En estos casos 
en que es preciso obtener muestra de tejido, es útil realizar análisis 
mineralógicos para demostrar la presencia de sílice en el interior o la 
periferia de los nódulos con el microscopio óptico con luz polarizada 
(birrefringencia de las partículas), el microscopio electrónico, la espec-
trofotometría de masas y el análisis de difracción con rayos X.
Diagnóstico
Se base en tres pilares: la demostración de la exposición a la sílice cris-
talina en períodos y cuantías suficientes para que se pueda desarrollar 
la enfermedad; las alteraciones radiológicas, cuya profusión, atendiendo 
a la clasificación de la ILO, debe ser ≥ 1/1, y la exclusión de otras 
enfermedades.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial debe plantearse con otras neumoconiosis, en 
especial la beriliosis y las silicatosis, otras enfermedades intersticiales, 
en especial la sarcoidosis, enfermedades infecciosas, como la tuber-
culosis miliar o la histoplasmosis, o enfermedades neoplásicas, como 
algunos linfomas o la linfangitis carcinomatosa.
 FIGURA   84-5   Tomografía computarizada de tórax que muestra 
un patrón nodulillar característico de una silicosis crónica simple (A)  
y unas masas de fibrosis masiva progresiva (FMP) características de 
una silicosis crónica complicada (B).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 793 ---
750
SECCIÓN V  Neumología
Pronóstico
Si se realiza un diagnóstico precoz, las formas simples suelen tener un 
buen pronóstico si se evitan factores agravantes, como puede ser la 
exposición continuada, el hábito tabáquico o la infección tuberculosa. 
El pronóstico es más incierto en las formas complicadas o de fibrosis 
difusa y es malo en las formas de silicosis aguda. También empeora el 
pronóstico la asociación de la silicosis con la enfermedad tuberculosa 
(silicotuberculosis), con enfermedades autoinmunes, como la escle-
rodermia, la artritis reumatoide, el síndrome de Caplan o el cáncer 
pulmonar. Cuando existe obstrucción bronquial, el pronóstico es peor.
Tratamiento y prevención
La silicosis es una enfermedad irreversible sin un tratamiento eficaz. 
Es dudosa la eficacia de los nuevos tratamientos antifibróticos, como 
la pirfenidona o el nintedanib. La tetrandrina, de uso sólo en China, 
también se ha mostrado irregular. La única opción real de tratamiento 
cuando la enfermedad progresa es el trasplante pulmonar. Si existe 
obstrucción bronquial, el uso de broncodilatadores inhalados puede 
mejorar los síntomas, aunque no el progreso de la enfermedad.
En este contexto resulta evidente que la prevención de la enferme-
dad es esencial. Mantener los niveles de polvo respirable en el ambiente 
laboral dentro de los límites que marca la legislación (en España, 
0,05 mg/m3 desde el 1 de enero de 2022) es el primer paso para evitar 
la aparición de nuevos casos (prevención primaria). La prevención 
secundaria con controles radiológicos dirigidos a sospechar y diagnos-
ticar de forma precoz la enfermedad en individuos con exposición 
valorable es fundamental. Dado el papel carcinógeno de la sílice y la 
posible sinergia con el tabaco en el desarrollo de EPOC, está especial-
mente recomendada la deshabituación tabáquica en el personal expues-
to. Finalmente, debe realizarse una vigilancia activa de los pacientes 
diagnosticados para evitar factores como la incidencia de tuberculosis 
o neoplasias que pueden fomentar la progresión de la enfermedad 
(prevención terciaria).
NEUMOCONIOSIS DEL CARBÓN
Se trata de una entidad con gran similitud clínica y radiológica con 
la silicosis. No es infrecuente que exista una exposición conjunta de 
carbón y sílice, en lo que se ha denominado neumoconiosis por polvo 
mixto. La principal fuente de exposición es el polvo generado en la 
explotación y el transporte del carbón. La presentación clínica, con 
un período de latencia superior a 15 años, es similar a la de la silicosis 
crónica, con una forma simple y una complicada. En la forma com-
plicada no es infrecuente que las masas de FMP se caviten y se produzca 
melanoptisis (expectoración de material negruzco procedente de dichas 
masas). La exploración física, la radiología, los estudios de función 
pulmonar y el diagnóstico no difieren de lo ya comentado para la 
silicosis. La anatomía patológica se caracteriza por la presencia de 
máculas, nódulos y masas de FMP en la forma complicada. La mácula 
consiste en el depósito de polvo dentro de los bronquíolos respiratorios 
con proliferación de macrófagos y fibras de reticulina. Estas lesiones 
causan una constricción bronquiolar y un enfisema focal característico. 
Los nódulos están formados por macrófagos cargados de polvo, fibras 
de reticulina y colágeno en una disposición al azar y una localización de 
predominio centroacinar. La conglomeración de los nódulos da lugar 
a las masas de FMP. Al igual que la sílice, el polvo de carbón puede 
producir enfermedad difusa pulmonar similar a la fibrosis pulmonar 
idiopática, si bien parece tener una evolución más lenta y benigna. 
Tampoco en esta entidad existe un tratamiento eficaz, por lo que la 
prevención, de nuevo, resulta esencial.
ENFERMEDADES PLEUROPULMONARES 
PRODUCIDAS POR ASBESTO
El término asbesto o amianto engloba a un grupo de silicatos hidra-
tados de hierro, aluminio, magnesio y/o calcio, que se presentan en 
la naturaleza en forma de fibras delgadas que se caracterizan por ser 
 FIGURA   84-6   Clasificación de las alteraciones radiológicas que afectan al parénquima pulmonar en la silicosis.
 
 


--- Pagina 794 ---
751
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fuertes, duraderas y resistentes al calor, al frío, al fuego y a la abrasión. 
Estas características lo convierten en el aislante ideal, motivo por el 
que se utilizó ampliamente en la industria con más de 3.000 utilidades 
descritas. Su uso está prohibido en España desde el año 2002, aunque 
todavía existen muchas fuentes de exposición.
Las fibras de asbesto se clasifican en serpentinas y anfíboles. Las 
serpentinas se caracterizan por su forma curva. Suponen más del 90% 
del asbesto utilizado en el mundo y están representadas únicamente 
por el crisotilo (Mg2Si2O5(OH)4). El crisotilo tiene baja resistencia a 
los ácidos, lo que condiciona su biopersistencia en el pulmón después 
de pocas semanas tras su inhalación. El entorno ácido pulmonar des-
prendería los enlaces del magnesio y provocaría la rotura de las fibras 
y su posterior eliminación. Los anfíboles se caracterizan por la forma 
recta y larga de las fibras. Su resistencia a los ácidos es superior, por lo 
que pueden persistir en el pulmón hasta varias décadas. Dentro de los 
anfíboles se incluyen la amosita, la crocidolita (variante más peligrosa 
y prohibida en España desde 1987), la antofilita, la tremolita y la 
actinolita.
El amianto puede presentarse de distintas formas en función de los 
diferentes usos que se le da: a granel (calorifugados de hornos, calderas 
o tubos, frigoríficos de buques, aislamiento de edificios), en hojas o 
placas (aislante térmico en chimeneas, calentadores, electrodomésticos, 
equipos de soldadura, tuberías), trenzado o tejido (bandas textiles, 
juntas de estanqueidad, cortinas cortafuegos, filtros de aire), en forma 
de fibrocemento (placas de techo, canalizaciones de agua), incorporado 
a distintas argamasas (accesorios de fontanería, pinturas con amianto, 
aislamiento eléctrico, elementos de fricción para frenos, embragues, 
trenes, tornos, ascensores). En general se distinguen tres fuentes de 
exposición, la laboral, la doméstica y la ambiental. La exposición laboral 
está relacionada con la extracción del producto, su transporte, su utili-
zación y con la movilización del utilizado previamente. Las industrias 
mayormente implicadas se detallan en la tabla 84-2. También se han 
de tener en cuenta profesiones que se dedican al desamiantado y a la 
reparación y mantenimiento de edificios e instalaciones que contienen 
asbesto. La exposición doméstica es la que sufren los familiares de los 
trabajadores del asbesto debido a las fibras incorporadas en la ropa de 
trabajo. También se debe a exposiciones contaminantes dentro del 
hogar. La exposición ambiental es relevante en países donde se explota 
de forma minera el asbesto, como Sudáfrica, Australia o Canadá, o 
donde el subsuelo es rico en asbesto, como Finlandia, Grecia, Turquía, 
Córcega y Chipre.
La exposición al asbesto puede producir diversas enfermedades 
pleuropulmonares: fibrosis pleural (localizada y difusa), derrame pleural 
por asbesto, atelectasia redonda, fibrosis pulmonar o asbestosis, neo-
plasia pulmonar y mesotelioma pleural. Todas ellas tienen en común 
su elevado tiempo de latencia, que puede oscilar entre los 10 años que 
requiere el derrame pleural por asbesto, los 15-30 para la asbestosis 
o hasta los más de 50 en el caso del mesotelioma. El asbesto también 
se ha asociado a tumores peritoneales, laríngeos y del tracto diges-
tivo (esófago, estómago, colon, recto), a fibrosis retroperitoneal o a 
pericarditis constrictiva.
FIBROSIS PLEURAL
Es la manifestación más frecuente de la exposición al asbesto. Se puede 
manifestar de dos formas, localizada o placas pleurales y difusa o paqui-
pleuritis.
Las placas pleurales (fig. 84-7 B) son lesiones colágenas bien cir-
cunscritas que pueden aparecen hasta en el 70% de los trabajadores 
expuestos, y su incidencia no parece ser dependiente de la dosis. Las 
placas pleurales se conforman por fibrosis hialina de la pleura parietal, 
preferentemente diafragmática o de los ángulos costofrénicos. Pueden 
estar calcificadas, suelen ser bilaterales en más de la mitad de los casos 
y habitualmente son asintomáticas. El diagnóstico se realiza mediante 
radiografía de tórax o TC de tórax, donde se evidencian opacidades 
redondeadas o imágenes lineales, normalmente en la pleura diafrag-
mática. La función pulmonar suele ser normal y sólo ocasionalmente 
puede encontrarse una restricción leve.
En la paquipleuritis (fig. 84-7 C) por asbesto se observa una fibrosis 
difusa de la pleura visceral, que puede extenderse al parénquima pulmo-
nar y se asocia con bandas fibrosas que penetran hacia el parénquima. 
Microscópicamente está formada por tejido de granulación inmaduro, 
fibrina en la superficie y colágeno maduro adyacente al pulmón. Se 
ha descrito en el 9%-22% de trabajadores de asbesto con patología 
pleural. Suele producir síntomas como tos, dolor torácico y disnea. 
Radiológicamente se define como una zona de engrosamiento pleural 
de más de 5 cm de ancho, más de 8 cm de extensión craneocaudal y 
con un grosor mayor de 3 mm. Suele ser unilateral y puede calcificarse. 
La TC de tórax de alta resolución es la técnica más sensible para su 
detección. La espirometría puede revelar un patrón restrictivo. En casos 
extremos puede aparecer insuficiencia respiratoria.
DERRAME PLEURAL POR ASBESTO
Se trata de un derrame pleural uni- o bilateral indistinguible por clí-
nica o radiología de cualquier otro tipo de derrame pleural. Se trata 
usualmente de un exudado seroso o serohemático, con predominio 
celular polimorfonuclear, linfocítico o eosinofílico, con valores bajos 
de adenosina desaminasa y citología negativa para células malignas. 
El examen histológico pleural muestra tan sólo una inflamación ines-
pecífica, y raramente se observan cuerpos de asbesto en el tejido pleural. 
El diagnóstico se realiza cuando se constata historia de exposición a 
asbesto, se excluyen otras causas de derrame pleural y se confirma la 
benignidad con un mínimo de 3 años de seguimiento. Suele afectar a 
menos del 10% de los individuos expuestos a asbesto.
ATELECTASIA REDONDA
Se trata de una forma inusual de colapso pulmonar no segmentario 
y periférico. Se produce como consecuencia del atrapamiento de una 
parte del pulmón debido a la afectación pleural. Además del asbes-
to, puede observarse relacionada con cualquier otro tipo de derrame 
pleural exudativo. El diagnóstico se realiza mediante la TC de tórax, en 
la que se observa una masa redondeada en contacto con la superficie 
pleural que se encuentra engrosada y que presenta la típica imagen 
de cola del cometa, que refleja el arqueamiento vascular y bronquial 
convergente. Esta imagen típica permite su diferenciación con tumores 
broncopulmonares, lo cual evita en la mayoría de los casos pruebas 
diagnósticas agresivas. La realización de una tomografía por emisión 
de positrones (PET) o una resonancia magnética puede ser de ayuda 
al evidenciar la no captación de radiotrazador o la invaginación de la 
pleura visceral en el interior de la lesión, respectivamente.
ASBESTOSIS
Concepto
Es una neumopatía intersticial difusa con fibrosis provocada por la 
inhalación de fibras de asbesto. Se asocia con períodos prolongados de 
 FIGURA   84-7   Tomografías computarizadas de tórax que revelan 
alteraciones pleuropulmonares por asbesto: asbestosis (A), placas 
pleurales (flechas) (B) y fibrosis pleural (flecha) (C).
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 795 ---
752
SECCIÓN V  Neumología
exposición, habitualmente entre 10 y 20 años, y el grado de fibrosis es 
proporcional a la intensidad de la exposición. La incidencia de asbes-
tosis entre los trabajadores expuestos se estima en un 1%-5%.
Anatomía patológica
La anatomopatología de la asbestosis es del todo similar a la de la 
neumonía intersticial usual, excepto por el hallazgo de cuerpos de 
asbesto (CA) o cuerpos ferruginosos (fibras de asbesto recubiertas por 
ferroproteína).
Etiopatogenia
En el pulmón, las fibras de asbesto se depositan en las bifurcaciones 
de las vías aéreas, en los bronquíolos respiratorios y en los alvéo-
los. Desde allí pueden migrar al intersticio y ser transportadas a la 
superficie pleural por los canales linfáticos, por macrófagos y/o por 
penetración directa. Los macrófagos activados intentan eliminar las 
fibras, sin embargo, algunas siguen retenidas e inducen apoptosis de 
los macrófagos y estimulan la inflamación. En los alvéolos, las fibras 
interactúan con las células del sistema inmune alterando su función, 
reclutan granulocitos y se liberan mediadores que contribuyen a la 
fibrosis del tejido al estimular la proliferación fibroblástica y la síntesis 
de colágeno.
Cuadro clínico
El síntoma principal es la disnea de esfuerzo progresiva hasta hacerse 
de reposo. La tos seca también se observa con frecuencia. En fases 
más avanzadas puede aparecer insuficiencia respiratoria y signos de 
cor pulmonale. En la exploración destacan los crepitantes «tipo velcro» 
en bases pulmonares. Las acropaquias son un signo tardío y asociado 
a formas graves de la enfermedad.
Exploraciones complementarias
Es característico que tanto la radiografía de tórax como la TC de tórax 
muestren un patrón de neumonía intersticial usual similar al de la fibro-
sis pulmonar idiopática (fig. 84-7 A). La presencia de placas pleurales 
puede ser de ayuda para diferenciar ambas entidades. Las pruebas de 
función pulmonar suelen reflejar un trastorno ventilatorio restrictivo 
con una marcada alteración de la difusión, que puede ser muy precoz, 
apareciendo incluso cuando no hay alteraciones espirométricas. En 
casos de duda se puede realizar una fibrobroncoscopia con obtención 
de lavado broncoalveolar y/o criobiopsias, donde se pueden poner 
de manifiesto, mediante técnicas específicas, las fibras de asbesto. 
Actualmente, un nivel superior a 1.000 CA/g de tejido seco o 1 CA/mL 
de lavado broncoalveolar está aceptado internacionalmente como 
causante de patología pulmonar o pleural.
Diagnóstico
Al igual que en la mayoría de las neumoconiosis, el diagnóstico se 
realiza mediante un interrogatorio clínico detallado en el que se pone de 
manifiesto la exposición a asbesto y estudios radiológicos compatibles.
Diagnóstico diferencial
Se realizará con todas las neumopatías intersticiales, en especial la 
fibrosis pulmonar idiopática.
Pronóstico
El pronóstico de la asbestosis es malo, con evolución lenta, pero pro-
gresiva, a insuficiencia respiratoria.
Tratamiento y prevención
No existe un tratamiento específico para la asbestosis. El uso de anti­
fibróticos es todavía experimental. En casos evolucionados, el trasplante 
pulmonar puede ser de utilidad y también la oxigenoterapia cuando se 
desarrolla insuficiencia respiratoria.
La prevención y el cese de la exposición son las medidas fundamen-
tales. En los trabajadores que han estado expuestos deben realizarse 
controles médicos periódicos más allá de su vida laboral. Es importante 
el abandono del tabaco debido al riesgo sinérgico de cáncer bronco-
pulmonar.
FIBRAS MINERALES ARTIFICIALES  
Y OTRAS SILICATOSIS
Las fibras minerales artificiales (fibra de vidrio, lanas minerales, fibras 
cerámicas refractarias) son producidas por el hombre a partir de materia 
inorgánica. Están formadas normalmente por silicatos u óxidos inor-
gánicos y su estructura más frecuente es la vítrea. Se han utilizado de 
forma extendida como aislantes térmicos y acústicos. Se han reportado 
casos de fibrosis pulmonar asociada a su inhalación. Las fibras de 
cerámica refractaria pueden ser causa de cáncer.
La inhalación de silicatos como el talco (silicato de magnesio hidra-
tado), la mica (silicatos complejos), el caolín (silicato de aluminio no 
fibroso), la tierra de Fuller (silicato de aluminio con hierro y magnesio) 
o el cemento de Portland (óxido de calcio, sílice, trióxido de aluminio, 
óxido férrico y óxido de magnesio) puede producir también patología 
pleuropulmonar (silicatosis) con características mezcladas entre la 
silicosis y la asbestosis. No es infrecuente observar en las silicatosis 
presencia de granulomas, hecho muy excepcional de observar tanto 
en la silicosis como en la asbestosis.
NEUMOCONIOSIS GRANULOMATOSAS. 
BERILIOSIS
La exposición a metales como el circonio, el cobre, el titanio, el alu-
minio o el berilio puede ser causa de patología intersticial pulmonar 
difusa, con la particularidad de que en la anatomía patológica es carac-
terística la presencia de granulomas.
La exposición a berilio (v. tabla 84-2) puede producir una neumo-
nitis aguda, una sensibilización al mismo o una beriliosis crónica. En 
la forma aguda, los síntomas aparecen a los pocos días de un contacto 
a dosis elevadas. La primera manifestación suele ser una dermatitis 
eccematosa, seguida de rinofaringitis y traqueobronquitis. Si continúa 
la exposición, puede aparecer una neumonitis química que cursa con 
tos no productiva, ocasionalmente expectoración hemoptoica, dolor 
torácico, sudoración, fiebre y disnea progresiva. La radiología se carac-
teriza por el desarrollo de infiltrados alveolares difusos bilaterales. La 
biopsia pulmonar pone de manifiesto un infiltrado alveolointersticial 
de predominio linfocítico, acompañado de edema intraalveolar y 
bronquiolitis. El diagnóstico es clínico y debería sospecharse en todo 
trabajador expuesto que desarrolle síntomas agudos. El tratamiento 
se basa en evitar la exposición y administrar las medidas de soporte 
vital necesarias según la gravedad del cuadro. Su curso clínico puede 
variar desde formas leves y autolimitadas hasta otras rápidamente 
progresivas. Aproximadamente el 10% de los pacientes que desarrollan 
una neumonitis fallecen. La recuperación de los que sobreviven puede 
durar meses, y algunos pueden desarrollar una beriliosis crónica.
La sensibilización al berilio se establece cuando se demuestra, 
habitualmente mediante un test de proliferación linfocitaria, una res-
puesta inmune celular mediada por linfocitos T. Suele ser asintomática 
y precede a la beriliosis crónica en la mitad de los casos.
La beriliosis crónica suele tener un período de latencia prolongado, 
habitualmente más de 10 años, y puede aparecer cuando ya no se está 
en contacto con el mismo. Suele afectar a entre el 5% y el 20% de los 
individuos expuestos, y su forma de presentación clínica y radiológica 
es muy similar a la sarcoidosis. El diagnóstico se establece cuando se 
constata la exposición, cuando el test de proliferación linfocitaria es 
positivo y si en biopsias se observan granulomas no necrotizantes. El 
tratamiento se basa en el cese de la exposición y, en caso de progresión 
clínica y deterioro de la función pulmonar, en la administración de 
corticoides sistémicos en dosis de entre 20 y 40 mg/día, con el fin 
de evitar el desarrollo de fibrosis pulmonar.
NEUMOCONIOSIS PRODUCIDAS  
POR OTROS METALES
También se han involucrado en la génesis de neumoconiosis el hierro 
(siderosis), el estaño (estannosis), el tungsteno, el cobalto, el bario 
(baritosis), el antimonio, el cadmio o el cromo. En general, el diagnós-
tico en todas ellas se realiza al comprobar alteraciones intersticiales en 
 
 


--- Pagina 796 ---
753
	
Capítulo 84  Enfermedades difusas del pulmón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la radiología y confirmar la exposición al metal. Al tratarse de enti-
dades menos frecuentes, en ocasiones es necesario recurrir al análisis 
mineralógico en muestras de biopsias. Como característica especial, el 
tungsteno y el cobalto se han asociado a neumonitis intersticial por 
células gigantes.
Recientemente, la exposición al indio ha sido reconocida como una 
causa de enfermedad pulmonar ocupacional. Este metal se utiliza en la 
fabricación de pantallas líquidas de cristal. Su inhalación puede pro-
ducir infiltrados reticulares con áreas de vidrio esmerilado o enfisema. 
Suele afectar a alrededor del 20% de los trabajadores expuestos y se 
caracteriza histológicamente por una fibrosis intersticial con cambios 
enfisematosos con presencia de macrófagos cargados de colesterol. 
La neumopatía por indio no tiene ningún tratamiento específico. 
Eliminar la exposición es esencial, ya que se han observado casos de 
progresión y detección de indio en sangre tras más de 8 años del cese 
de la exposición. Es dudoso si el indio también puede ser causa de 
cáncer broncopulmonar.
OTRAS ENTIDADES Y EXPOSICIONES
Nanomateriales
Los nanomateriales son los materiales cuya dimensión está comprendida 
entre 1 y 100 nm. El tamaño reducido, la gran área superficial y las pro-
piedades ópticas han impulsado su uso en campos como la electrónica, 
la producción de energía limpia, la industria aeroespacial y la biotecno-
logía. La oxidación parece ser el mecanismo principal responsable de la 
lesión celular y el factor de transcripción Nrf-2, ligado a estrés oxidativo, 
puede activar la inflamación a través de la vía de señalización de NF-kB. 
En trabajadores expuestos se ha observado inflamación pulmonar con 
cambios fibróticos y granulomas a cuerpo extraño.
Petróleo y derivados
La combustión del petróleo y sus derivados es una causa conocida de 
enfermedad pulmonar. En estos procesos se generan humos y partículas 
potencialmente cancerígenos y capaces de producir diversos efectos 
tóxicos. Las partículas diésel están presentes en la contaminación 
urbana y también en el lugar de trabajo en el sector de la minería, la 
construcción y el transporte. Las exposiciones a derivados del petróleo 
pueden dar lugar tanto a neumonitis aguda, enfermedad pulmonar 
restrictiva, como a obstrucción con afectación de la pequeña vía aérea.
Trabajadores de rescate en catástrofes
Las personas que trabajan en primera línea en el rescate de víctimas de 
catástrofes están expuestas a inhalaciones masivas de diversos agentes. 
El caso mejor estudiado fue el atentado de las Torres Gemelas en Nueva 
York en septiembre de 2001. Con el derrumbe de las torres se generó 
una emisión masiva de polvo y humos que contenía sustancias diver-
sas, como metales, asbesto, pesticidas, hidrocarburos y otros agentes 
inorgánicos. Un estudio histológico reveló la aparición de enfisema, 
fibrosis intersticial, afectación bronquiolar y depósito de partículas 
inorgánicas en 12 trabajadores de rescate. En estudios longitudinales 
se ha demostrado pérdida de función pulmonar, que puede llegar a 
los 500 mL de FEV1. Con menos frecuencia se ha descrito la aparición 
de fibrosis pulmonar o de sarcoidosis.
Nailon
La exposición a fibras de nailon se ha asociado con afectación pulmo-
nar. La enfermedad respiratoria consiste en una neumonía intersticial 
inespecífica con bronquiolitis linfocitaria. Los hallazgos radiológicos 
muestran micronódulos pulmonares, imágenes en vidrio deslustrado, 
condensaciones parcheadas e incluso fibrosis «en panal de abeja» La 
espirometría revela un patrón restrictivo, y la obstrucción es excepcio-
nal. La evolución puede mejorar tras el abandono del trabajo, aunque 
en algunos casos (los que presentan una mayor alteración de la difusión) 
se ha observado la progresión del infiltrado intersticial y la muerte por 
insuficiencia respiratoria.
Enfermedad por colorantes en el sector textil
Si bien el uso de colorantes en la industria textil se ha asociado 
mayoritariamente a asma bronquial, el uso concreto de acramina 
en forma de espray se ha demostrado como causante de neumonía 
organizada con repercusiones graves para la salud. Los síntomas que 
presentan los trabajadores expuestos a este colorante son epistaxis, tos 
y disnea, con la aparición en la radiografía de tórax de infiltrados de 
tipo alveolar, intersticial y en ocasiones micronodular. El tratamiento 
con corticoides orales suele ser útil, aunque algunos casos pueden 
evolucionar a insuficiencia respiratoria y muerte si no se realiza un 
trasplante pulmonar.
Inhalaciones agudas
Se dan en el contexto de accidentes de trabajo o en catástrofes. Las 
inhalaciones pueden ser a múltiples gases, vapores, humos o pol-
vos. En función de la solubilidad del agente, se producen lesiones 
proximales en la vía aérea (agentes insolubles) o distales, a nivel 
bronquiolar o alveolar (agentes solubles). Las alteraciones pueden dar 
lugar a rinitis, faringitis, laringitis, traqueobronquitis, bronquiolitis, 
asma, neumonía organizada, neumonitis química o distrés respira-
torio. El tratamiento se basa en medidas de soporte en función de 
la afectación. En determinados casos, el uso de corticoides orales 
puede ser de utilidad.
PUNTOS CLAVE
• Ante cualquier paciente con patología difusa pulmonar es 
esencial realizar una historia clínica minuciosa de todas las pro-
fesiones y exposiciones ambientales que ha padecido el paciente 
para poder realizar un diagnóstico correcto de estas entidades.
• Si bien, en algunos casos, la causa de estas enfermedades difusas 
es un 100% de origen ocupacional, la verdadera carga de la 
ocupación en otras entidades no está bien determinada. Tal es 
el caso de las neumonitis por hipersensibilidad, las bronquiolitis, 
la sarcoidosis o la propia fibrosis pulmonar idiopática.
• El diagnóstico de las enfermedades difusas pulmonares de origen 
laboral se basa básicamente en la historia clínica y la radiología, 
y la radiografía de tórax y la tomografía computarizada son 
esenciales en este sentido.
• La silicosis, con las nuevas exposiciones no relacionadas con la 
minería, y la asbestosis siguen siendo las principales entidades 
que hay que descartar en el conjunto de las neumoconiosis. 
Las inhalaciones agudas y nuevas exposiciones en el contexto 
de trabajadores de rescate en catástrofes están adquiriendo pro-
gresivamente mayor importancia.
• No existe un tratamiento específico para la mayoría de estas 
entidades. La prevención y el cese de la exposición son las medi-
das fundamentales. Es importante el abandono del tabaco, 
especialmente en el caso de exposición a asbesto, debido al riesgo 
sinérgico de cáncer broncopulmonar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Blanc PD, Annesi-Maesano I, Balmes JR, Cummings KJ, Fishwick D, Miedinger 
D, et al. The Occupational Burden of Nonmalignant Respiratory Diseases. 
An Official American Thoracic Society and European Respiratory Society 
Statement. Am J Respir Crit Care Med 2019;199:1312-34. 
Cullinan P, Muñoz X, Suojalehto H, Agius R, Jindal S, Sigsgaard T, et al. 
Occupational lung diseases: from old and novel exposures to effective 
preventive strategies. Lancet Respir Med 2017;5:445-55. 
Diego C, Cruz MJ, Fernández R, Ferrer J, Marín B, Martínez C, et al. Recom-
mendations for the diagnosis and management of asbestos-related pleural 
and pulmonary disease. Arch Bronconeumol 2017;53:437-42. 
Fernández R, Martínez C, Quero A, Blanco JJ, Carazo L, Prieto A. Guide-
lines for the diagnosis and monitoring of silicosis. Arch Bronconeumol 
2015;51:86-93. 
Reynolds C, Feary J, Cullinan P. Occupational Contributions to Interstitial 
Lung Disease. Clin Chest Med 2020;41:697-707. 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 797 ---
754
SECCIÓN V  Neumología
	
CAPÍTULO 85
Infecciones respiratorias
A. TORRES MARTÍ Y F. RODRÍGUEZ DE CASTRO
BRONQUITIS AGUDA
A. Torres Martí
CONCEPTO
Es una inflamación aguda, difusa y generalmente autolimitada de la 
mucosa bronquial que se traduce clínicamente en un cuadro agudo 
o subagudo de tos, con o sin expectoración, que habitualmente dura 
menos de 3 semanas y que suele acompañarse de síntomas de vías 
aéreas superiores y cuadro constitucional. En esta definición se pueden 
englobar otras entidades nosológicas y no hay características clínicas 
inequívocas que permitan diferenciar la bronquitis aguda de otros 
procesos inflamatorios de las vías aéreas.
EPIDEMIOLOGÍA
Es uno de los diagnósticos más frecuentes en una consulta de medicina 
general. Se estima una incidencia de 50-60 casos por 1.000 habitantes/
año y, aunque afecta a todos los rangos de edad, es más frecuente en 
niños y en fumadores. Puede aparecer en cualquier época del año, 
pero su mayor frecuencia se registra en los meses de invierno y en 
primavera.
ETIOLOGÍA
Entre el 50% y el 90% de los episodios de bronquitis aguda son de 
origen viral. Los agentes más frecuentemente implicados por orden 
de importancia son rinovirus, influenza (tipos A y B), coronavirus, 
incluyendo SARS-CoV-2, adenovirus y virus respiratorio sincitial. 
Sólo una pequeña proporción de casos se debe a microorganismos 
diferentes a los virus, fundamentalmente Mycoplasma pneumoniae, 
Chlamydophila pneumoniae y, a pesar de la vacunación previa, Bor-
detella pertussis. También se pueden diagnosticar otras bronquitis 
bacterianas en pacientes con enfermedades preexistentes (EPOC y 
asma) y tras producirse lesiones focales del epitelio respiratorio des-
pués de una infección viral. En estas circunstancias, los organismos 
implicados suelen ser Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influen-
zae y Moraxella catarrhalis. La frecuencia de unos u otros agentes 
en la etiología dependerá de diversos factores, como la edad de los 
pacientes, la existencia o no de una epidemia, la estación del año que 
se analice o la tasa de vacunación frente a la gripe de la población 
que se considere. Aunque más raramente, la bronquitis aguda también 
puede desarrollarse tras la exposición a tóxicos, irritantes, alérgenos y 
contaminantes atmosféricos.
FISIOPATOLOGÍA
Se considera que la bronquitis aguda refleja una respues-
ta inflamatoria frente a la infección del epitelio bronquial que, 
con frecuencia, se traduce en la descamación de las células epi-
teliales, la denudación de la mucosa hasta la membrana basal e 
infiltración linfocítica. El resultado de todo ello es un edema de 
la mucosa bronquial y la producción de moco que consecuen-
temente produce tos. La inflamación es transitoria y habitual-
mente desaparece una vez resuelta la infección. Sin embargo, 
en algunos pacientes puede durar varias semanas y condicionar 
un cuadro de hiperrespuesta bronquial de origen vagal. También se 
han implicado otros mecanismos, como el desequilibrio adrenérgico- 
colinérgico en el tono broncomotor y la liberación de histamina 
mediada por IgE. La persistencia de fragmentos del genoma del virus 
en la mucosa bronquial después de una infección aguda puede inducir 
la liberación mantenida de citocinas proinflamatorias y otros 
mediadores por parte del epitelio respiratorio, que condicionan 
una respuesta inflamatoria bronquial semejante a la asmática. Se han 
encontrado evidencias serológicas de infección por C. pneumoniae 
en adultos con asma de reciente comienzo, lo que sugiere que este 
patógeno podría desempeñar algún papel en la transición de la 
inflamación aguda de la bronquitis a los cambios inflamatorios 
crónicos del asma.
CUADRO CLÍNICO
La bronquitis aguda suele presentarse como un cuadro de vías aéreas 
superiores que cursa con fiebre, mialgias, malestar general y tos. El 
síntoma fundamental es la tos, que suele ser el motivo de consulta. 
A los 3-4 días, la tos comienza a ser productiva, con esputo claro o 
purulento, y puede aparecer un dolor urente retroesternal con la tos. 
La expectoración purulenta puede observarse hasta en el 50% de los 
pacientes. La tos, principal y a veces único síntoma, persiste durante 2-3 
semanas en la mayoría de los casos, y en una cuarta parte de los pacien-
tes puede mantenerse más de 1 mes. Esta situación de hiperrespuesta 
bronquial tras la bronquitis, o síndrome de hiperrespuesta bronquial 
posviral o postinfección, además de la tos, se puede acompañar de 
sibilancias e incluso disnea. En la auscultación pulmonar se pueden 
detectar roncus, sibilancias, alargamiento del tiempo espiratorio u otros 
signos de obstrucción bronquial.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es clínico y, en general, fácil de establecer. El síntoma 
fundamental, la tos, es muy inespecífico y ni siquiera la apariencia 
del esputo es útil para diferenciar claramente la etiología viral de la 
bacteriana. Tampoco se dispone de datos exploratorios patognomó-
nicos o pruebas complementarias definitivas. Por tanto, los esfuerzos 
diagnósticos deben orientarse más a descartar otras enfermedades 
clínicamente semejantes que a confirmar el diagnóstico. Los estudios 
microbiológicos están indicados sólo en casos graves, ante la persis-
tencia de síntomas, cuando se sospeche una etiología bacteriana o con 
fines epidemiológicos. La radiografía de tórax suele ser normal, aunque 
se puede observar un cierto grado de engrosamiento peribronquial. Su 
principal interés radica más en su capacidad para descartar la presencia 
de una neumonía u otras enfermedades respiratorias que en su contri-
bución al diagnóstico de la bronquitis. No obstante, no debe practicarse 
de forma habitual y sólo estaría indicada ante hallazgos semiológicos 
llamativos, en situaciones de inmunodepresión o en pacientes mayores. 
El 60% de los pacientes tienen un patrón espirométrico obstructivo que 
se normaliza a las 4-5 semanas. No se aconseja realizar espirometrías 
durante el episodio agudo. Un porcentaje significativo de adultos con 
bronquitis aguda tiene una prueba de hiperrespuesta bronquial ines-
pecífica positiva, que persiste varias semanas y que también se resuelve 
espontáneamente.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La bronquitis aguda y la neumonía pueden presentar un cuadro clínico 
semejante que la radiografía de tórax ayuda a diferenciar. El asma, la 
bronquiolitis y determinadas enfermedades ocupacionales o exposicio-
nes ambientales también pueden confundirse con la bronquitis aguda. 
Además, puesto que los pacientes pueden desarrollar una hiperrespuesta 
bronquial —transitoria o no— y la infección es una causa frecuente 
de exacerbación del asma, esta siempre debe considerarse en pacientes 
con episodios recidivantes de bronquitis aguda. La persistencia de 
tos durante más de 3 semanas, especialmente en sujetos jóvenes, que 
empeora por la noche o que se desencadena tras la exposición al frío 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 798 ---
755
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
o el ejercicio, debe hacer sospechar un equivalente asmático de la tos. 
Una historia cuidadosa, que incluya el contacto previo con sujetos 
enfermos, puede sugerir una etiología específica. La tos ferina suele 
presentarse con un cuadro de tos de 2 o 3 semanas de duración en un 
adolescente o en un adulto joven, y la fiebre es menos frecuente que en 
la bronquitis aguda viral. En el diagnóstico diferencial también deben 
incluirse las infecciones de las vías rinosinusales, el síndrome del goteo 
nasal posterior, y otras causas de tos y disnea de origen no pulmonar, 
como la insuficiencia cardíaca o el reflujo gastroesofágico.
TRATAMIENTO
El tratamiento se basa en medidas de soporte, como una correcta 
hidratación y humidificación de las vías aéreas, antitérmicos y reposo, 
con evitación de los irritantes ambientales. Los antitusígenos (dextro­
metorfano o codeína) deben emplearse en casos de tos crónica, no 
productiva, que provoque vómitos, impida el sueño o sea muy moles-
ta para el paciente. En situaciones de tos intensa incoercible, en 
las que se auscultan sibilancias o no, o se sospecha hiperrespuesta 
bronquial, la administración de agonistas β2 inhalados asociados a 
corticoides inhalados (budesonida o fluticasona durante 1-2 semanas) 
suele ser beneficiosa. El papel de los broncodilatadores anticolinérgi-
cos, y especialmente los mucolíticos, en la bronquitis aguda no está 
establecido. Dado que la causa más frecuente es la infección viral, la 
antibioticoterapia debería considerarse muy cuidadosamente. Una 
de las excepciones es la bronquitis aguda por B. pertussis, que debe 
considerarse en los adultos con un cuadro tusígeno prolongado o 
persistente que han estado en contacto con personas infectadas, o en 
el seno de un brote epidémico. Los antimicrobianos recomendados 
en estos casos son los macrólidos y las quinolonas respiratorias. En 
caso de sospecha de infección por M. pneumoniae, el tratamiento 
son los macrólidos (azitromicina o claritromicina). La adminis-
tración oral de los inhibidores de la neuraminidasa (oseltamivir) es 
eficaz en el tratamiento de las infecciones por influenza A y B en los 
adultos, siempre que se administren precozmente. Se ha propuesto 
la medición de concentraciones séricas de proteína C reactiva en 
gota de sangre como un medio de diferenciar la etiología viral de la 
bacteriana y, por tanto, útil para establecer la decisión de prescribir 
o no antimicrobianos.
PUNTOS CLAVE
• La bronquitis aguda es una enfermedad infecciosa que afecta a 
muchos pacientes de todas las edades, especialmente en otoño e 
invierno, y que está causada fundamentalmente por virus respiratorios.
• En la mayoría de las ocasiones no se deben administrar antibió-
ticos y el tratamiento debe ser sintomático.
• En los casos en que la expectoración se vuelve de color verde 
hay que sospechar una coinfección bacteriana secundaria. En 
estos casos, la administración de antibióticos β-lactámicos o 
quinolonas respiratorias suele ser eficaz.
• Ciertos virus producen casos de tos seca o productiva muy pro-
longados en el tiempo. Los corticoides inhalados disminuyen la 
intensidad de la tos y acortan el período de tiempo de su duración. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ieven M, Coenen S, Loens K, Lammens C, Coenjaerts F, Vanderstraeten A, 
et al. Aetiology of lower respiratory tract infection in adults in primary 
care: a prospective study in 11 European countries. Clin Microbiol Infect 
2018;24:1158-63. 
Little P, Stuart B, Francis N, Douglas E, Tonkin-Crine S, Anthierens S, et al. 
Antibiotic Prescribing for Acute Respiratory Tract Infections 12 Months 
After Communication and CRP Training: A Randomized Trial. Ann Fam 
Med 2019;17:125-32. 
Rattinger GB, Mullins CD, Zuckerman IH, Onukwugha E, Walker LD, 
Gundlapalli A, et al. A sustainable strategy to prevent misuse of antibiotics 
in acute respiratory infections. PloS One 2012;7:e51149. 
Smith SM, Fahey T, Smucny J, Becker LA. Antibiotics for acute bronchitis. 
Cochrane Database Syst Rev 2014;3:CD000245. 
Wark P. Bronchitis (acute). BMJ Clin Evid 2015;2015:1508. 
NEUMONÍA EXTRAHOSPITALARIA
A. Torres Martí
CONCEPTO
La neumonía es una inflamación del parénquima pulmonar debida 
a un agente infeccioso. Cuando afecta a la población no ingresada 
en un hospital, se denomina neumonía adquirida en la comunidad, 
o extrahospitalaria, para diferenciarla de la que aparece en pacientes 
ingresados en un hospital, que tiene un espectro etiológico distinto 
y, en general, un peor pronóstico. La neumonía extrahospitalaria está 
causada por diferentes microorganismos (virus y bacterias) y puede 
afectar a diferentes tipos de personas, lo que condiciona variaciones 
en la epidemiología, la fisiopatología, el cuadro clínico y el pronóstico.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia real es difícil de establecer, porque una gran parte de los casos 
no llegan a ser diagnosticados con certeza y no es una enfermedad de decla-
ración obligatoria. Gran parte de los estudios publicados sólo proporcionan 
información sobre pacientes hospitalizados, lo que probablemente suponga 
menos de la mitad del total de casos de neumonía extrahospitalaria. En 
estudios poblacionales, la incidencia anual en los adultos oscila entre 1,6 
y 13,4 casos por cada 1.000 habitantes por año, con tasas significativamen-
te superiores a partir de los 65 años, en los varones y durante el invierno. La 
incidencia también aumenta en pacientes con enfermedades respiratorias 
crónicas, pacientes con HIV y pacientes con hepatopatía crónica o diabetes, 
y en pacientes fumadores y con hábito enólico aumentado.
La neumonía extrahospitalaria es la infección que con mayor 
frecuencia justifica el ingreso de un paciente en el hospital y la causa 
más frecuente de muerte de origen infeccioso, con tasas inferiores 
al 2% entre pacientes tratados ambulatoriamente y del 10% entre los 
enfermos ingresados en el hospital. En general, los diferentes estudios 
sugieren que se hospitaliza al 40%-60% de los pacientes con neumonía 
extrahospitalaria. Alrededor del 5% de los pacientes ingresados requie-
ren ingreso en una unidad de cuidados intensivos.
ETIOLOGÍA
La etiología depende de la población y de la zona geográfica considera-
da, de la aparición de posibles epidemias, de la utilización de determi-
nadas técnicas diagnósticas y de su calidad, y de la administración pre-
via o no de antibióticos. En la mayoría de los estudios epidemiológicos 
no se puede demostrar una etiología específica en alrededor del 50% 
o más de los casos, a pesar del empleo exhaustivo de diversos métodos 
diagnósticos. Más de un centenar de microorganismos pueden causar 
una neumonía extrahospitalaria, aunque sólo un reducido número de 
ellos está implicado en la mayor parte de los casos. Se considera que 
Streptococcus pneumoniae es el agente etiológico de casi el 30%. Hasta 
ahora se considera que el neumococo es el primer microorganismo 
causal, independientemente de la gravedad de la neumonía.
Mycoplasma pneumoniae es el microorganismo que se identifica con 
mayor frecuencia en adultos jóvenes sin comorbilidades significativas 
que forman parte de poblaciones cerradas y por un microorganismo 
frecuente en los casos leves que no requieren hospitalización. Global-
mente es responsable del 1%-37% del total de los casos, aunque su 
incidencia varía según las ondas epidémicas de lenta instauración que 
ocurren cada 3-4 años.
Chlamydophila pneumoniae se considera responsable del 4%-19% 
del total de casos y, como el resto de los patógenos llamados atípicos, 
tiene un carácter endémico y epidémico. Su importancia como patógeno 
no está del todo aclarada, debido a las dificultades para establecer un 
diagnóstico de certeza y al hallazgo de otros microorganismos acompa-
ñantes hasta en el 40% de los casos. La incidencia de neumonía extra-
hospitalaria debida a Legionella pneumophila varía ampliamente de unas 
zonas a otras. Estudios recientes en Alemania y en el área mediterránea 
muestran que L. pneumophila es igual de frecuente, independientemente 
de la gravedad (6%-8%). Pueden aparecer brotes epidémicos, casi 
siempre en relación con la contaminación de sistemas de refrigeración y 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 799 ---
756
SECCIÓN V  Neumología
depósitos de agua, y, más frecuentemente, casos esporádicos que suelen 
afectar a fumadores, a ancianos y a enfermos crónicos o en tratamiento 
con glucocorticoides u otros fármacos inmunodepresores. La infección 
por Coxiella burnetii, también conocida por fiebre Q, es una etiología 
frecuente de infección respiratoria en muchos países europeos, y el 
contacto directo o indirecto con animales es clave en su epidemiología. 
Las infecciones víricas por influenza A y B, parainfluenza 1, 2 y 3, 
adenovirus y virus respiratorio sincitial y SARS-CoV-2 son responsables 
del 1%-18% de los casos. Excepto en el caso de SARS-CoV-2 son más 
frecuentes en los niños y casi siempre aparecen en forma de epidemias en 
otoño e invierno. Las infecciones víricas recientes, especialmente por el 
virus de la influenza y por el SARS-CoV-2, pueden facilitar la infección 
bacteriana secundaria precoz por Streptococcus pneumoniae, Staphylo­
coccus aureus o Haemophilus influenzae, de forma más frecuente en 
sujetos con enfermedades crónicas. Las infecciones víricas epidémicas y 
pandémicas, como la epidemia de virus de la gripe H1N1 y la pandemia 
por el SARS-CoV-2, causan neumonía durante la fase epidémica. La 
detección de virus en la neumonía extrahospitalaria es mucho más 
frecuente de lo que originalmente se había creído desde que se aplican 
técnicas moleculares rápidas para su diagnóstico.
La incidencia de neumonía por H. influenzae varía entre el 2% 
y el 11%, y clásicamente se ha asociado a pacientes ancianos o con 
otra enfermedad de base, como la EPOC. En alrededor del 10% de 
los pacientes con neumonía extrahospitalaria ingresados en el hos-
pital, los microorganismos implicados son enterobacterias, que afectan 
sobre todo a enfermos crónicos, a ancianos (particularmente los que 
residen en asilos) o a pacientes con cuadros más graves. Pseudomo-
nas aeruginosa se identifica en el 4%-5% de los casos de neumonía 
extrahospitalaria con etiología definida. También es más frecuente 
en situaciones graves y en individuos con defectos estructurales del 
pulmón. P. aeruginosa, las enterobacterias productoras de β-lactamasas 
y el estafilococo resistente a la meticilina (PES) no pueden tratarse con 
cefalosporinas de tercera generación (ceftriaxona, cefotaxima), que 
son el tratamiento recomendado para la mayoría de los pacientes. El 
acrónimo PES (Pseudomonas, Enterobacterales y Staphylococcus) se utiliza 
para referirse a estos microorganismos.
Estudios más recientes y que han utilizado técnicas y plataformas 
moleculares de diagnóstico sugieren que los virus (influenza A y B, 
rinovirus, virus respiratorio sincitial, adenovirus y metaneumovirus) 
son mucho más frecuentes de lo que se pensaba, y que H. influenzae 
es el patógeno bacteriano con mayor prevalencia. En muchas ocasiones 
(14%-20%), los virus se detectan asociados a bacterias típicas y atípicas.
En definitiva, ante el diagnóstico de neumonía extrahospitalaria, 
siempre se debe pensar en el neumococo como microorganismo res-
ponsable y tener en cuenta además la situación epidemiológica local. 
En alrededor del 15% de los casos puede aislarse más de un patóge-
no; la asociación de un virus con una bacteria es la más frecuente. 
La relativamente baja frecuencia de neumonía extrahospitalaria por 
microorganismos PES hace que sólo se consideren como potenciales 
patógenos causales en circunstancias especiales (cuadro 85-1).
PATOGENIA
La mayoría de las neumonías están producidas por microorganismos que 
llegan hasta los alvéolos y los bronquíolos terminales a través de las vías 
aéreas, bien como parte de aerosoles inhalados o, más frecuentemente, 
procedentes de contenidos en las secreciones orofaríngeas aspiradas. La 
inhalación es la forma más frecuente de alcanzar el tracto respiratorio 
inferior para los virus, organismos atípicos, hongos y micobacterias. 
Para el resto de los microorganismos, el mecanismo habitual es la 
colonización de las vías aéreas superiores y la posterior aspiración de 
las secreciones contaminadas. La flora orofaríngea de una persona sana 
contiene diversas especies de microorganismos aerobios y anaerobios 
que, en conjunto, permanece bastante estable a lo largo del tiempo. En 
un porcentaje de la población muy variable, y generalmente de forma 
transitoria, se pueden encontrar otros microorganismos potencialmente 
patógenos, como S. pneumoniae, S. aureus y H. influenzae. En condi-
ciones normales, la mucosa faríngea es resistente a la colonización por 
bacilos gramnegativos (BGN), y sólo se aíslan en recuentos y porcentajes 
muy bajos. En enfermos crónicos y más ancianos, este porcentaje se 
incrementa notablemente, debido a los cambios que se producen en 
la superficie epitelial y en el contenido enzimático de la saliva y de 
las secreciones respiratorias, que facilitan la adherencia de estas bac-
terias y dificultan su eliminación. A pesar de la constante inhalación 
de microorganismos y de la frecuente microaspiración de secreciones 
orofaríngeas contaminadas por gérmenes potencialmente patógenos, en 
condiciones normales, las vías aéreas situadas por debajo de la glotis se 
mantienen relativamente estériles gracias a la acción conjunta de varios 
mecanismos de defensa, fundamentalmente las barreras anatómicas y 
los péptidos antimicrobianos. La eliminación de los microorganismos 
que alcanzan el alvéolo depende básicamente de los macrófagos alveo-
lares. En condiciones normales, estas células fagocitan y destruyen los 
patógenos que ocasionalmente alcanzan las regiones distales del pulmón, 
sin provocar una infección clínicamente evidente. Si, por el contrario, 
el inóculo bacteriano al que se enfrenta es mayor o particularmente 
virulento, el macrófago inicia una respuesta inflamatoria con atracción 
de polimorfonucleares circulantes al espacio alveolar, que prestarán 
una ayuda fundamental en la fagocitación y en la destrucción de los 
patógenos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La respuesta inflamatoria aguda que se desarrolla para asegurar la com-
pleta eliminación de los patógenos es la manifestación histológica de la 
neumonía. Consiste en una infiltración neutrofílica y en la exudación 
de proteínas plasmáticas que afecta preferentemente a los alvéolos y 
que puede extenderse a unidades respiratorias adyacentes. Algunos 
microorganismos, especialmente anaerobios, S. aureus o Klebsiella 
pneumoniae, pueden producir necrosis con formación de abscesos. 
Normalmente, la recuperación estructural del pulmón es total, aunque 
en algunos casos se puede originar una fibrosis residual.
CUADRO 85-1 Factores de riesgo y situaciones 
epidemiológicas relacionadas con etiología 
no habitual en la neumonía extrahospitalaria
Gramnegativos entéricos
Residencia en asilos
Presencia de otras enfermedades coexistentesa
Tratamiento antimicrobiano recienteb
Colonización previa
P. aeruginosa
Defectos estructurales en el pulmón (bronquiectasias)
Malnutrición
Tratamiento antimicrobiano recienteb
Tratamiento con glucocorticoidesc
S. aureus
Residencia en asilos
Infección reciente por influenza
Diabetes mellitus
Insuficiencia renal
Usuarios de drogas por vía parenteral
Colonización previa
Anaerobios
Alcoholismo
Higiene dental deficiente
Residencia en asilos
Alteraciones del nivel de conciencia u otros riesgos de aspiración
Obstrucción endobronquial
S. pneumoniae resistente a la penicilina
Edad ≥ 65 años
Alcoholismo
Inmunodepresiónd
Comorbilidades asociadasa
Contacto con niños en guarderías
Tratamiento con β-lactámicos en los últimos 3 meses
aEPOC, insuficiencia cardíaca congestiva, insuficiencia renal crónica, hepatopatía crónica, 
enfermedad cerebrovascular, diabetes y neoplasia activa en el último año.
bDe amplio espectro y durante más de 1 semana en los últimos 3 meses.
cMás de 10 mg de prednisona al día.
dIncluido el tratamiento con glucocorticoides sistémicos.
 
 


--- Pagina 800 ---
757
	
Capítulo 85  Infecciones respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
FISIOPATOLOGÍA
La ocupación alveolar por el exudado inflamatorio provoca la apari-
ción de alvéolos perfundidos, pero no ventilados, que condicionan la 
aparición de hipoxemia (efecto shunt). En respuesta a esta hipoxemia 
se produce una hiperventilación secundaria y una alcalosis respiratoria.
CUADRO CLÍNICO
Se caracteriza por la presencia de fiebre, afección del estado general y 
cualquier combinación de síntomas atribuibles al aparato respiratorio, 
como tos (90%), expectoración (66%), disnea (66%), dolor torácico 
pleurítico (50%) y emisión de esputo hemoptoico (15%). La forma de 
presentación varía considerablemente de unos pacientes a otros. En los 
ancianos, los síntomas iniciales son a menudo un cuadro confusional, 
la disminución del nivel de conciencia o la descompensación de una 
enfermedad crónica preexistente. La ausencia de fiebre es muy frecuente 
en estos pacientes. En general, suelen tener un cuadro clínico menos 
evidente que los pacientes más jóvenes, lo que no debe interpretarse 
como expresión de una menor gravedad de la neumonía.
En la exploración física, los signos más frecuentes son taquipnea, 
taquicardia e hipertermia. La auscultación pulmonar suele ser anómala, 
aunque los signos específicos de consolidación pulmonar —matidez 
en la percusión, soplo tubárico o egofonía— están presentes sólo en 
un tercio de los casos que precisan ingreso hospitalario, y casi nunca se 
observan en los cuadros más leves. No hay una combinación de datos 
de la anamnesis o hallazgos semiológicos que permita confirmar o des-
cartar la presencia de neumonía con suficiente fiabilidad.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Alrededor de la mitad de los pacientes con infección respiratoria del 
tracto respiratorio inferior se diagnostican y tratan en la comunidad sin 
necesidad de investigaciones adicionales y únicamente por el cuadro clí-
nico y la exploración física, aunque la realización de una radiografía de 
tórax de frente y perfil para confirmar la neumonía está recomendada.
Estudios analíticos
Aunque la presencia de leucocitosis suele asociarse a una infección bacte-
riana, no es un dato suficientemente sensible o específico. La proteína C 
reactiva (PCR), reactante de fase aguda, está elevada. La determinación 
de otro marcador de inflamación, como la procalcitonina (PCT) en 
la sangre, puede ayudar a distinguir la neumonía bacteriana de otros 
cuadros respiratorios agudos y también para la estrategia terapéutica 
y su duración. Los estudios bioquímicos y hematológicos, así como 
la pulsioximetría o la gasometría arterial, suponen una ayuda para 
establecer la gravedad y la necesidad de hospitalización, pero no son 
útiles para determinar el agente causal.
Estudio radiológico
Para establecer inicialmente el diagnóstico de neumonía se requiere la 
existencia de infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Aunque 
los hallazgos radiológicos son inespecíficos para la mayoría de los microor-
ganismos, pueden sugerir la implicación de determinados agentes, como 
Mycobacterium tuberculosis, identificar la existencia de derrame pleural, 
detectar la presencia de cavitación, evaluar la extensión de la afectación y, a 
veces, establecer otros diagnósticos alternativos o asociados a la neumonía. 
Se recomienda una proyección anteroposterior y otra lateral.
DIAGNÓSTICO
En la práctica, toda condensación radiológica de reciente aparición 
y no atribuible a otra causa, acompañada de fiebre de menos de 
1 semana de evolución, debe considerarse y tratarse como una neumo-
nía mientras no se demuestre lo contrario. Sin embargo, el diagnóstico 
de neumonía no siempre es fácil. Existen otras enfermedades res-
piratorias que cursan con fiebre e infiltrados pulmonares y que deben 
descartarse, especialmente si el cuadro clínico es de más de 1 semana.
Identificar el patógeno responsable permite el tratamiento anti-
microbiano dirigido. Algunos datos clínicos, epidemiológicos y 
radiológicos pueden ayudar a diferenciar a pacientes con una mayor 
probabilidad de infección por ciertos microorganismos, pero ningún 
patrón clínico o radiológico es lo suficientemente específico como para 
permitir un diagnóstico etiológico, sobre todo en pacientes ancianos 
o con alguna enfermedad de base. La forma habitual de detección del 
agente responsable supone el empleo de distintos métodos microbioló-
gicos. Su utilización dependerá fundamentalmente de la gravedad de la 
neumonía, de su evolución y de la respuesta al tratamiento. En general, 
se deben emplear más técnicas diagnósticas cuanto más graves son las 
neumonías, y pocas o ninguna en las leves. No hay ninguna prueba 
diagnóstica que permita identificar todos los patógenos potencialmente 
implicados en la etiología, y todas tienen sus ventajas y sus limitaciones.
Tinción de Gram y cultivo de esputo
La rentabilidad diagnóstica de la tinción de Gram del esputo depen-
de en gran medida de la calidad de la muestra y de la rapidez en su 
procesamiento, del criterio usado para definir un resultado positivo, 
de la experiencia del observador y de si el paciente ha recibido o no 
tratamiento antimicrobiano previo. Alrededor del 40% de los pacientes, 
especialmente los ancianos, o no tienen tos productiva o son incapa-
ces de expectorar. Además, sólo un tercio de las muestras de esputo 
recogidas pueden considerarse aceptables. En esas circunstancias, la 
visualización de una bacteria predominante, especialmente si se trata de 
S. pneumoniae, puede ser útil para establecer la etiología. La tinción de 
Gram no puede detectar ciertos patógenos frecuentes, como M. pneu-
moniae, C. pneumoniae, Legionella spp. o virus respiratorios, y algunos 
morfotipos, como H. influenzae, son difíciles de identificar. Por todo 
ello, la sensibilidad y la especificidad diagnóstica de la tinción de Gram 
de esputo son muy variables. El valor predictivo positivo de la tinción 
de Gram en relación con el cultivo es superior cuando se observan cocos 
grampositivos en comparación con bacilos gramnegativos. El cultivo del 
esputo plantea problemas parecidos. Se puede mejorar la información 
que proporciona si en el análisis se consideran los resultados obtenidos 
en la tinción de Gram. Es posible aislar patógenos atípicos y virus en 
secreciones respiratorias, pero se precisan técnicas especiales no dis-
ponibles de forma generalizada. El cultivo de algunos microorganismos, 
como Legionella spp. o M. tuberculosis, es específico al 100%, pero 
requiere varios días y medios especiales.
Hemocultivo
En general, debe realizarse en todos los pacientes hospitalizados con 
neumonía extrahospitalaria, sobre todo en los casos graves. Su sensibi-
lidad disminuye enormemente si hay tratamiento antibiótico previo. 
Sólo proporciona el diagnóstico etiológico en el 5%-14% de los casos, 
pero tiene alta especificidad y valor pronóstico.
Detección de antígenos
Diversas técnicas microbiológicas permiten detectar la presencia de 
ciertos agentes —básicamente neumococo, L. pneumophila y virus res-
piratorios— mediante la identificación de alguno de sus componentes 
en el esputo, la orina, el suero u otras muestras biológicas. En el caso 
del neumococo, la prueba más extendida en la actualidad es el análisis 
inmunocromatográfico en la orina, que detecta antígeno polisacárido C 
de la pared del patógeno. Es una prueba rápida, sencilla, con una 
especificidad (> 90%) y una sensibilidad (50%-80%) aceptables en 
los adultos, y con capacidad para establecer el diagnóstico de neumo-
nía neumocócica una vez iniciado el tratamiento antibiótico. En la 
actualidad, existen métodos de detección que permiten determinar 
los serotipos causales de la enfermedad. Por este método también se 
puede determinar la antigenuria de L. pneumophila serogrupo 1, que 
es responsable de la mayoría de las infecciones comunitarias por este 
patógeno. Su sensibilidad es del 70%-90%, y su especificidad se acerca 
al 100%. En ocasiones, la antigenuria persiste durante semanas.
Estudios serológicos
La detección en el suero de una respuesta de anticuerpos específica 
tiene interés, porque permite el diagnóstico de infección por patógenos 
que son difíciles de aislar en cultivos, como virus, M. pneumoniae, 
C. pneumoniae, Chlamydia psittaci, C. burnetii y L. pneumophila. Un 
título aislado elevado de anticuerpos específicos (IgM) en presencia 
de enfermedad neumónica aguda puede tener utilidad diagnóstica en 
algunos casos. Sin embargo, en la práctica clínica, alrededor del 70% de 
SECCIÓN V
 
 


--- Pagina 2201 ---
2158
